發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,10 楊亮功專文
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug  7 03:20:57 1996)
轉信站: TWserv

                      共濟時艱努力建設
                                                     楊亮功

    台北此次不幸事件發生後，中央聞訊，極為關懷，特派本人來台查辦。這次事件發生
的原因、經過，以及演變到目前如此嚴重的局面，這是本人所亟欲明瞭而加以檢討的。中
央對台灣同胞之寬大關愛極為深摯，這可以由上次蔣主席來台時的言論中得到證明。但是
本省目前最迫切的事就是恢復秩序，安定人心，以減少一般人民的痛苦。我希望現在各機
關員工，尤其是交通電信各公用事業機構的人員，應不分省內外同胞，即速回到自身工作
崗位，照常服務，各學校應當立即復課，以免荒廢學業，所有各級地方政府，各軍事單位
，在此時期，對於維持地方治安，保護人民安全，當特別加以注意。我想目前情形，一定
會一天天好轉，對於這次不幸事件，中央當有合法合理之解決，至於有關本省政治、經濟
應興應革之事，各界人土已多有陳述，聞陳長官最近屢次廣播對於各項建議多有採納，其
外如仍有未盡意見，盡可向本人陳述，以便轉達中央採擇施行。對於違法失職貪污舞弊之
公務員，地方人士亦可盡量檢舉，政府為了國家紀網，為了人民利益，對於此等公務員自
當依法懲處，以慰民望。本人認為一切問題必須依法解決，法律就是軌道，如果火車行駛
，不依軌道，必有嚴重不幸的後果，人之行為，不能例外。我們要求民治，首先要有法治
，法治與民治不可分離，無法治即無民治，我們是三民主義國家的公民，必須有守法的精
神。昨天本人邀同救濟分署署長錢宗起先生、中央社台灣分社主任葉明勛先生同往市區各
醫院無視每一受傷者，我們除了結與慰問並囑醫生注意護治外，很感覺痛心，同為黃帝子
孫，同屬中華民國同胞，直不應有此不幸事件發生的，這是奸黨挑撥離間的毒計，我們愛
護祖國的同胞，切勿被其利用。台灣為中華民國一省，與祖國有不可分割之關係，我們應
當以整個國家民族福利為前提，放人眼光，無分省界，不分彼此，協力同心，共濟時艱，
努力建設，完成中華民國復興之大業，這是本人懇切的願望。



--
有色自然香
何必東風入
