發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,24 楊亮功、何漢文為請令飭台灣省當局不得濫事拘捕事致干右任電
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Aug 25 19:26:21 1996)
轉信站: TWserv

 楊亮功、何漢文為請令飭台灣省當局不得濫事拘捕事致干右任電
                                   一九四七年三月二十四日
  

院長于鈞鑒：功密。﹁二．二八﹂事件發生後，中央力持寬大，白部長奉命蒞
台，公布中央處理台事原則第四項第二點規定，參與此次事變或與此次事變有
關之人員，除煽動暴動之共產外，一概從寬免究，台胞聞之，莫不欣幸。惟近
查台省在此戒嚴期中，各方被捕失蹤者甚多，人人均感揣揣不安，似此殊失收
撫人心之道，長此以往，台局前途至為可慮，擬懇鈞座面陳主席，請即令飭地
方當局一體照中央宜示，除參與此次事變之首要外，不得濫事拘捕，至對于煽
動暴動嫌疑須懲辦者，應正式依法審判。謹電鑒核。職楊亮功、何漢文叩。(廿
四日)。

註: 楊亮功時任閩台監察使負責抵台調查二二八事件
    何漢文時任監察委員於 1947,3,4 提案調查二二八事件, 並抵台調查之。


 -- 
有色自然香 
何必東風入 
