發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二十一師副官處長何聘儒--蔣軍鎮壓台灣人民紀實
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 12 17:01:09 1996)
轉信站: TWserv


作者: 何聘儒
原載: 文史資料選輯第十八輯
資料來源: 鄧孔昭編  二二八事變資料集  稻香出版社

                 蔣  軍  鎮  壓  台  灣  人  民  紀  實

    一九四七年三月三日早飯後, 我(時任國民黨二十一軍副官處長, 軍部駐江蘇昆山)
剛走進副官處的辦公室, 電話鈴響了, 拿起聽統一聽, 原來是參謀長江崇林叫我馬上到
軍長辦公室去開會, 走進軍長劉雨卿的辦公室, 副軍長岳星明, 參謀長和各處室及直屬
營連主官先後來到。大家團著會議桌坐下後, 參謀長即宣布開會。軍長手裡拿著一張電
稿紙 對大家宣讀:〞 奉主席蔣電令！〞 大家照例一挺胸, 軍長接著念：〞(一)臺灣亂
民暴動；（二）該軍全部開台平亂；（三）軍部及直屬營連和一四六師即日在吳淞上船
直開基隆，　一四五師在連雲港集結候輪開高雄，並限三月八日以前到達；（四）該軍
到臺後歸陳長官（儀）指揮。〞隨後參謀長也宣讀了軍直，一四五師，一四六師的行軍
命令及細則規定。至此大家才知道臺灣的〞暴動〞已發展到極其嚴重的程度。先是三月
一日，軍部收到駐台獨立團的急電，大意是〞台民發生暴動，情況緊急，陳遵陳長官命
令行動外，請團長即日返台（團長何軍章時在軍部匯報工作）。〞那時軍部認為是臺灣
少數搗亂份子興風作浪，不足介意。不料竟然嚴重起來。這次緊急會議散會後，參謀長
即以長途電話和上海辦事處錢主任，上海港口司令部以及船舶管理所聯絡安排出發事宜
。

　　有關軍司令部後勤方面，規定副官處的任務是清還駐地臨時借用各方面的家具雜物
，指揮軍部及直屬營連隊小行李的運輸工作，以及管理隨軍行動的三百多個眷屬。四日
,我率領中，少校及尉級副官十一人和一個汽車排，運送公文行李到昆山車站，五日，
車運吳淞軍用碼頭，六日中午，上船出吳淞口。


　　二十一軍在一九四六年曾改編為整編二十一師，在奉令開台〞平亂〞前不久，蔣介
石為了虛張聲勢，曾令其恢復原番號二十一軍。軍部及直屬營連（欠工兵營）駐昆山及
其附近地區。一四六師（師長戴傳薪）四三六團（團長駱周能），四三八團（團長曾厚
澤）駐上海及其附近地區。一四五師（師長林諫銜因病休養，代師長李志熙）駐蘇北鹽
城，東台一帶。另有軍直屬獨立團（團長何軍章）和軍直屬工兵營早於一九四六年冬開
駐臺灣，歸臺灣行政長官陳儀指揮。關於駐臺灣獨立團和工兵營的部署是：團部及直屬
連隊和第二營駐鳳山，第一營駐嘉義，　第三營駐臺北，　工兵營駐臺中；並由各單位
分派小部兵力，分駐附近各縣市鎮。


                                                                     待續


 
  
--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

