發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二十一師副官處長何聘儒--蔣軍鎮壓台灣人民紀實(三)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 12 21:24:45 1996)
轉信站: TWserv


    三月八日午前，四三八團乘船開進基隆港，尚未靠岸時，即遭到岸上群眾的怒吼
反抗。但該團在基隆要塞部隊的配合下，立刻架起機槍向岸上群眾亂掃，很多人被打的
頭破腿斷，肝腸滿地，甚至孕婦，小孩亦不幸免。直至晚上我隨軍部船隻靠岸登陸後，
碼頭附近一帶，在燈光下尚可看到斑斑血跡。

　　部隊登陸後，即派一個營佔領基隆周圍要地，並四出搜捕〞亂民〞。主力迅速即向
臺北推進，沿途見到人多的地方，即瘋狂地進行掃射，真像瘋狗亂咬。到達臺北的當天
下午，又空運一個營到嘉義。嘉義羅迪光營殘部在增援部隊剛一下飛機場，即配合援軍
向四週武裝的人民進行大屠殺，當場死傷數以千計。

　　四三六團於八日下午在基隆登陸後，即派一個營分赴新竹，桃園，中壢等地震壓人
民武裝。團部率其餘各部直開臺中，駐大華酒家，同時命令所部向埔里，日月潭等地進
行鎮壓。該部在沿途，對於因問詢語言隔閡，搖頭擺手的無辜群眾，亦予槍殺不少。不
久，團部移駐中壢，在離開大華酒家時，把屋裡的電扇，衣服，盆碗日常用具，幾乎洗
劫一空；並把這家酒家改為俱樂部。其行為甚於盜匪。

　　軍部於八日晚在基隆登陸後，午夜到達臺北，進駐師範學院。軍長立即去晉謁陳儀
面聆機宜。軍長回來後據說陳長官指示他四點：（一）軍部及直屬營連即日進駐臺中，
一四六師（欠一個團）駐臺北，另一個團駐臺中（軍部到臺中不久移駐中壢）。一四五
師到台後，駐鳳山，並與高雄要塞司令彭孟緝取得聯繫。爾後根據情況，由該軍長自行
調整部署。（二）在平息暴亂中，凡有抗拒者嚴厲鎮壓。（三）嚴密收繳民間藏槍和其
他一切武器。（四）配合當地偵查組織，祕密調查參加暴動的主要人員．．．．。軍長
還談到陳儀對他表示，〞台灣人民太對不起他了〞。言外之意，陳本來對臺灣老百姓最
好，老百姓反而以怨報德，其恬不知恥，已到極點。

　　翌日，軍部由臺北開往臺中。但當晚駐在臺北師範學院時，因為沒柴燒，把學校門
簾拆來燒火，數百軍眷同住一處，到處大小便，亂拿學院東西，連電線，電燈泡也取走
不少，使臺北師範學院遭受一次空前的洗劫。由此可見蔣軍軍紀蕩然，軍眷如此，其他
可想而知了。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

