發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二十一師副官處長何聘儒--蔣軍鎮壓台灣人民紀實（五）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jun 13 01:35:03 1996)
轉信站: TWserv


　　自三月八日二十一軍一四六師到臺開始平亂以後給台灣人民帶來了無全的災難。各
部隊每天都聽說有〞戰果〞報到軍部，但從未看到俘獲一人繳獲一槍。由此可以推想其
所謂戰果，實即血腥屠殺的代名詞。由於我的職務的關係，沒有掌握具體材料提供參考
深為遺憾。但從下面片段情況中，也可以看出當時台灣人民受害程度的深重如何了。

　　三月中旬，在暴亂初步平息以後，長官公署為了防備人民再度武裝起義，即時下令
收繳民間武器及一切軍用物品，並布告〞如有暗藏不繳者，以軍法治罪〞。在軍，憲，
警嚴密配合下，把當時民間所有的鳥槍，大刀，叉矛等均繳到當地駐軍，轉繳到臺中二
十一軍軍部，一時軍械堆積如山。我這時已調軍部軍務處長，負責清點這批武器，但始
終沒有發現其中有一枝步槍，一挺機槍和一門炮。

　　同時陳儀利用地方土，劣，如黃朝琴和林獻堂父子等人，出面宣傳蔣政府〞德旨〞
，什麼〞既什麼不咎，各安生計〞等陳詞濫調，無非是瓦解人民的鬥爭意志。並且又成
立一個黨，政，軍，憲，警的特務機構（可能就是黨，政，軍，憲，警聯席會報，簡稱
特種會報），調查進步派人士，製造黑名單，到處抓人。我記得在臺中方面，二十一軍
派參謀長第二科科長喻忠信和政治部幾個指導員參加這個機構。他們的任務就是祕密調
查參加〞二二八〞事件的主要人物，執行逮捕，審訊，監禁等工作。

　　二二八事件平息後，即時成立臺灣警備司令部，以進一步控制臺灣。當時對司令人
選，各方面暗鬥甚烈。何應欽的蕭毅肅以參謀次長身分，推薦舊同僚二十一軍軍長劉雨
卿充任，理由是劉的資歷較深，又是目前台灣的駐軍最高長官。陳誠係的桂永清以海軍
總司令身分，　推薦所屬高雄要塞司令彭孟緝充任，理由是彭有才幹，鎮壓二二八事變
有特殊功勳。這時彭本人首先托他的日本士官同學鈕先銘，活動鈕的親戚新任臺灣省主
席魏道明，從旁推薦彭為警備總司令，並洽定事成之後，以鈕為副司令，因此魏亦為彭
吹噓。其次是白崇禧在二二八事件平息以後，到臺灣了解事變的經過，在高雄時，彭向
白報告處理事變情形，表彰自己如何殺害人民代表；如何裝備傷兵，固守高雄，如何指
揮部隊，鎮壓臺南各地暴動，大吹法螺，　頗得白崇禧的嘉許。白回南京轉報蔣介石，
蔣認為彭孟緝適合於作他統治臺灣的工具，一九四七年秋，　發表彭孟緝為臺灣警備司
令。





　
--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

