發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 走過二二八　古瑞雲記錄歷史真相
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  3 09:59:13 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 leung. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: leung@hknet.com (Jason), 信區: actb,political_talk
標  題: 走過二二八　古瑞雲記錄歷史真相
發信站: www.dphk.org (Tue Mar  3 09:19:03 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.svdcc.fju!spring!news-peer.gip.n
Origin: yckam032031.netvigator.com


http://w3.ttnn.com/cna/970226/p13_b.html

                        走過二二八　古瑞雲記錄歷史真相 

                    　【記者林淳華專訪】在二二八事變中，當年反國民軍
                    的二七部隊副隊長古瑞雲，是絕少數親歷其境的倖存者
                    之一，更是今人談論此爭議的歷史事件最佳見證人。
                    　對於參與二二八事變，雖然一生受盡國民黨和共產黨
                    的迫害，晚景悽涼，古瑞雲無怨無悔，認為能夠站在第
                    一線為台灣人民的未來奮鬥，流一點血是值得的。
                    　在日據時代，古瑞雲以第一名考取台中商業學校，成
                    績相當優秀，三年級開始接觸三民主義，學習北京話，
                    對於國民政府相當推崇。民國卅四年台灣光復，他擔任
                    國民黨的翻譯官，目睹國民政府的腐敗現象，經與二二
                    八事件的要角謝雪紅深談後，兩人所思所想契合，因此
                    毅然加入反國民黨的二七部隊，並擔任副隊長
                    一職，當時他才廿一歲。
                    　二七部隊的理想，最後終因各種條件的不敵而難逃失
                    敗厄運，也讓他成為國民政府追緝對象。儘管在中縣大
                    肚、大甲一帶四處逃難，但是仍然不時的計劃策動反政
                    府運動。有一次，逃到中縣潭子父親所開設的獸醫院，
                    差點被抓，為求保命，乃於當年四月逃到大陸。在台灣
                    土生土長的他，形容當時的離台是被乞丐趕走的廟公。
                    　由於古瑞雲弟弟古瑞明也參與反政府的部隊，古瑞雲
                    與弟弟分手時，給他一把手槍自衛，結果被人密告，古
                    瑞明在廿四歲即被國民黨槍決。而世居東勢的父母，從
                    此生活在白色恐怖中，母親一天到晚被警察逼問，不時
                    被半夜敲門要求到警察局，到死為止都生活在恐懼中。
                    　古瑞雲避居大陸期間，改名「周明」，為爭取台灣的
                    自治機會，也受到共產黨的迫害，文革期間被關一年，
                    當時，他大陸妻子罹患癌症去世，他連最後一面都未見
                    到，十五歲的兒子也因他被派到內蒙古勞改。
                    　古瑞雲認為，他以前所走過的路，雖坎坷卻是有代價
                    的，至少喚起了後代爭取台灣人民自主的意識，才會有
                    數十年後的美麗島事件發生。沒有前人的犧牲，那能開
                    出民主美麗的花朵。
                    　大陸的鄧小平時代，古瑞雲在上海國語學校教日語，
                    並任台盟中央顧問。三年前，大陸台籍人士開放回國，
                    他毅然離開兩名兒子，放棄大陸的教職和退休金，回到
                    台中縣東勢鎮老家，他說：「金窩、銀窩，不如自己的
                    狗窩。」
                    　七十三歲的古瑞雲，是二二八事件的歷史最佳見證人
                    ，憑著自己的過人記憶和親身參與的經歷，著手寫書記
                    錄歷史。在東勢鎮老家中，他一人獨居，靠政府救濟金
                    過日子，旁人看來晚景悽涼。不過，那美好的一仗，他
                    已打過，苦難的日子，也已經過去，對於政府及今人重
                    視二二八事件史實，平反當年的黑白，他感到相當的欣
                    慰。《》1997.02.26


                                                    

                               TTNN http://ttnn.com is a product of
                                     QUINTET INC.Copyright 1995-96
                                   Comments for TTNN/Quintet Inc. 



--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


