發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:21:19 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:35:58 1997)
轉信站: TWserv (local)

桃園政壇的「瞎子，賊仔與憨人」

戰後在林元枝身邊的好友中，蔡達三和徐崇德是特別值得一提的
地方聞人。

近視眼八、九百度的林元枝鄉長，外號「瞎子」；戰後才從南洋
返台成為林元枝門下食客的蔡達三，外號「賊仔三」，後來先後
當過蘆竹鄉農會理事長和桃園水利會長。至於外號「憨人」的徐
崇德，後來也當選桃園縣第一屆縣長。

1947年3月1日，在獲悉台北市發生查緝私煙，而打死民眾的衝突
事件後，桃園、南崁地區也有不少義憤填膺的青年，他們跑去找
鄉長林元枝出面組織地方義勇隊，並且準備接收大園埔心軍用機
場。當時負責整隊的帶領者，即是從南洋當軍屬回來的蔡達三。

林元枝在眾人的堅持下，他決定出面帶領二十多位青年，趕到軍
用機場，當時駐軍早已鎖上軍械庫，聞風逃避。

桃園鎮上的桃農為主的學生與社會青年，也紛紛起來響應，有人
去接收派出所的槍枝，後來在國民黨援軍趕到後，他們撤退到大
溪鎮崎頂的隱仔城廟，一位劉姓青年當場被打死，另有數人被捕。

蔡達三、徐崇德「識時務為俊傑」

228起事失敗後，林元枝不得不率眾逃亡，但是他身邊的好友，同
樣也參與228反抗的蔡達三、徐崇德兩人，卻向情治單位自首，反
而成為軍警緝捕其恩人好友的線民。據說，後來領走通報林元枝
將投案的五十萬元獎金，正是蔡達三、徐崇德和林元枝的一位親
人。

不過，蔡達三和徐崇德卻從此擺脫不了情治人員的操縱。與警總人
員合作的蔡達三，後來先後在蘆竹鄉農會和桃園水利會虧空公款，
這些公款卻是被不肖的情治人員所吃掉，弄得蔡達三變賣家產亦無
法擺平，祇好一走了之，移民到巴西，客死異鄉。

徐崇德在228自新後，成為「保密局」系統的外圍，他一度提供蘆
竹鄉鄉下的徐氏宗祠，充當保密局的隱密看守所，專門幽禁不為外
界所知的孫立人部屬，包括︰孫立人部屬李鴻將軍、孫立人秘書黃
正及其姐黃玨等冤案。

徐崇德在國民黨的安排下，成為桃園縣閩客輪政下的第一屆民選縣
長，但是這位任由黨部和特務擺佈的徐崇德，卻始終擺脫不掉「憨
縣長」的封號。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



