發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(3)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:21:27 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(3)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:42:21 1997)
轉信站: TWserv (local)

林元枝頑抗，處處獲得暗助，追捕員警都幫忙！

相較於蔡達三、徐崇德的「識時務者為俊傑」表現，林元枝卻選擇
頑強抵抗和四處逃亡。人脈廣泛且頗得民心的林元枝，到處都獲得
暗助，連身負追捕他的員警，大多也因同情他、認同他的反抗，而
不願加以逮捕或通報上級，因此，林元枝在逃亡期間，得以返家祭
拜亡父。不過桃園地區卻有不少員警，後來卻被檢舉有窩藏林元枝
之罪嫌或是林元枝黨羽，不是坐上十年黑牢，就是慘遭槍決。

桃園地區在228清鄉時期，受到林元枝牽連入獄或被槍決的人，非常
的多。有的人是因掩護或留他吃一餐飯，因而坐牢，也有不少人是
因林元枝的關係，而被當時的地下組織所吸收，或者是被找去參加
「土地改革」說明會的無辜農民。其中最主要的共產黨地下組織的
幹部，即是日據時代「農民組合」的領導者簡吉，在桃園南崁一帶
，透過水利會職員詹木枝（自新未坦白，後遭槍決）和林元枝鄉長
的人脈，所發展出來的農運關係。

至於林元枝本人是否共產黨地下組織成員，根據和他同時逃亡和投
案的人指出，共黨組織領導人，認為林元枝鄉長目標太大，且個性
衝動，不適合當地下黨員，祇被視為外圍關係的「友軍」。但是情
治單位不知是否為了誇大其功，總是在匪諜案情中，為林元枝鄉長
冠上「匪黨北部地區武工部長」之頭銜。

誤飲山水得病，投案保命，牽累親友多人下獄！

林元枝在清鄉逃亡中，也發揮他的機警與冷靜，他躲到桃竹苗客家
庄，即學會說客語，甚至當特務在田間搜捕他時，他也和客家農民
在田高聲唱客家山歌，近視眼鏡藏在斗笠，而逃過一劫。不過，他
卻在逃亡時，生飲山溝的水，誤吞蛭蟲卵，引來肺蛭蟲病。這也是
後來林元枝接受親人苦勸，要他出面投案，治好肺蛭蟲病，以保住
性命。

一九五二年夏天，林元枝和三位同志，終於接受親友的投案自新安
排。提供他在外社藏身的妹婿，因此而被關二年，一位苗栗縣議員
，也因提供住處讓林元枝住過，也被判了十二年。

林元枝在逃亡中，他的二哥王傳境，因有情治人員欲藉機揩油，他
不願給錢，竟然也遭誣陷藏匿匪諜罪，被判刑十二年，十九甲的田
地被特務侵佔，後來死在獄中。林元枝雖到案自新，但後來被認為
自首不坦誠，又被送去火燒島和土城仁教所，關至一九七0年十二
月才出獄。

林元枝在火燒島服刑時，被指派為綠島新生訓導處的少校教官，當
時另一位涉及中共中央政治局潛台匪諜案的洪國式，也因獲准自新
，同樣在火燒島當上校主任教官。一九六0年發生雷震案後，因而
同意將患有嚴重痔瘡的洪國式，從火燒島調回北部的生教所。當時
亦飽受肺蛭蟲病困擾的林元枝，亦再三申請調到生教所。

但是，國民黨有意安排與雷震同一囚房的洪國式，卻表現得十分消
極，不願配合。過了一段時間後，報上卻登出洪國式斷了手的屍體
在淡水河浮現的社會新聞。得知洪國式的下場後，林元枝在一九六
一年治癒肺疾後，也趕緊請求返回火燒島。這段軼事，則是從火燒
島出獄後，林元枝才說出來的。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



