發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:41:57 1997)
轉信站: TWserv (local)


  二月二十七日，我跟平常一樣在報社編輯三版的消息。晚上八點左右，根據匆
忙回來的外勤記者說：

  今天公賣局查緝員葉德根等六個人以及警察大隊四個人，在台北巿延平北路一
帶查緝私煙。其中四個查緝員在下午七點左右，在南京西路天馬茶室的前廊，向
一個四十多歲的賣香煙的女人林江邁取締私煙。他們想要把她賣的所有的香煙以
及賣了的錢沒收。那女人就抱住查緝員苦苦哀求，最後幾乎跪下去說：

  「如果把全部沒收的話，我就沒飯吃了，至少把錢和公費局製的香煙還給我
吧……」

  雖然這樣哭著哀求，但他們沒有答應。看到這個情景的周圍的人，同情她而不
斷地替他說情，結果還是沒有效果，不過她卻抱住了查緝員不放，於是其中有個
查緝員一氣之下，用手槍管打她的頭，接著血流出來而當場倒在那兒。站在旁邊
的她的小女兒「哇」的一聲哭了，看到這個情形的民眾憤激地把查緝員包圍起
來。查緝員就三十六計逃為先，從延平北路逃到永樂町，但民眾愈來愈多，而且
跟者後面迫進。查緝員終於逃入永樂町的窄路，但前方仍然有很多入圍者，其中
一個查緝員便開槍了。那子彈竟打中了一個在自宅樓下看熱鬧的巿民陳文溪，當
場死亡。乘者這個機會，查緝員就逃走了。於是民眾越來越憤激，把查緝員坐的
卡車拖到圓環燒掉。這些憤激的民眾，湧到警察局，要求把兇手抓出來槍斃，但
負責人出來聲明說，會把犯人逮捕復交給法院處理，但民眾卻不相信。向來一股
民眾就在背後罵長官公署叫陳儀公司，當做是一種私人的公司。他們往往會玩弄
法律而不處罰自己圈子裡的人。即使犯了罪，只不過在形式上拿到法院論罪，就
是判了罪，很快就會釋放出來。由於這個關係，民眾對當局的聲明並不接受。不
管怎樣，也要把犯人交出來，於是堅持到深夜也不解散。第二天早晨還拿了大鼓
來敲打。起初只是在延平北路騷動；但民眾越集越多。其間不知誰拿出銅鑼來敲
打，於是更多的民眾出來觀看。然後，由起鬨的人們跑出來演說，接著血氣旺盛
的青年也輪流出來演說。到了中午，民眾還是沒有散開。到了下午，不知誰的提
案，以大鼓和銅鑼在前頭，集合了長長的隊伍，向陳儀長官陳情，隊伍從延平北
路蜿蜒地向城內進行。從北門到台北車站前，長蛇般的隊伍一直繼續不斷。三線
道路都是人山人海。以本省人為主，但其中也有外省人。當排頭逐漸接近長官公
署之際，突然從長官公署的屋上機槍開火了。同時有兩三個人倒在機槍的掃射
中。民眾只好後退，潛入城內。於是憤激到頂點的民眾，不分皂白，一看到外省
人便打。他們最先把公賣局台北分局包圍，把裏面的局員抓來就揍，並且將玻璃
窗、桌子搗毀，有些物品搬出去燒燬，整個辦公室弄得狼藉不堪，但唯有 國父
遺像好好地保存著。在這個混亂中，可以看出民眾對 國父的尊敬和大家的一片
愛國心了。這批憤激的民眾又潛入新台公司，做了同樣的舉動。

  為了防止外省警官拿出武器，青年人就進入巿內的警署接收武器。這些去接收
的青年主要是過去當過軍夫、軍屬、志願兵的人們。他們以空手解除了警官們的
武裝。

  是日下午，警備司令部宣佈臨時戒嚴令。但是台北的青年們接收警察的武器的
消息立刻傅到台灣全島，於是各地的青年們都自動地把警官的武器接收下來。這
就是所謂的二二八事件，但這個事件的起因僅僅是取綿私煙罷了。然而，這個損
失真是太大了。

  依據行政長官公署發表的「台灣省二二八暴動事件紀要」，在台北巿各機關公
私損失調查結果，公教人員死者三十三人，受傷者八百六十六人，失蹤者七人，
公共物損失約台幣一億二千二十六萬一千二百九十七元，私人損失約台幣一億五
千一百六十二萬八千六百十六元。這只有台北市的統計，至於民眾的死傷損失
，由於沒有調查資料，所以並沒有包括在上述的統計之內。不過很多民眾的死傷
以及損失比這更多更大，可以做為歷史上的污點而記錄下來。



