發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之四
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:42:46 1997)
轉信站: TWserv (local)



  三月二日中午，陳儀長官會見全部的緝煙血案調查員，結果決定下面的四個項
目：

  一、對參加者不追究。
  二、被捕人民可免保領回。
  三、死傷者不分省籍，一律撫卹。
  四、「處委會」准增加各界人民代表。

   三月三日上午十時起，於台北巿中山堂舉行第一次的官民共同處理委員會。
在長官公署方面，由周一鶚、胡福相、趙連芳、包可永、任顯群等代表參加。在
民間有各種代表參加。我在好奇心的驅使之下，也去參觀。民間代表之主要名單，
很多是愛出風頭、吹牛皮、虛偽的人物。其中，也有不少「友仔」。因為是這
種集團，所以會一開始就爭先恐後地任意地發言，自我宣傳，喋喋不休地說出荒
唐的意見，一點秩序都沒有。尤其是「友仔」的發言，大部分和本事件的處理無
關，聽了使我厭煩極了。我一面走出中山堂，一面想起學生時代的事。在歷史教
科習上有法國革命的插圖。我覺得今天開會的場面有一點像那個樣子。回到報社
，聽外勤記者說，米大暴漲了，報出一斤六十一元的驚人價格。據說是因為交通
的關係，米沒有運到台北巿所致。

  三月四日，「處委會」仍然任中山堂開會，成立「鐵路制度調查委員會」，選
定了負責人，於是停止狀態的交通得以恢復，而臺北巿也自然而然地開始鎮靜下
來。

  三月五日下午，「處委會」仍舊在中山堂開會，決定了組織大綱和政治改革方
案。政治改革的要點有七項：

  一、公署秘書長、民政、財政、工礦、農林、教育、警務等處長及法制委員會
      委員過半數，以本省人負責經營。
  二、公營事業歸由本省人負責經營。
  三、立即實施縣巿長民選。
  四、專賣制度撤消（煙草、酒公司依然存在）
  五、貿易局宣傳委員會廢除。
  六、人民之言論、出版、集會自由。
  七、保障人民生命、身體、財產之安全。

  台北巿可以說完全鎮靜下來，但地方卻相反地陸續在紛亂中。民報高雄分社來
了個消息說，由於高雄要塞的大砲開火，所以有很多巿民死傷，可楚詳細情形卻
沒有報導。

  三月六日，我和余君一塊兒坐火車，他走為了看看工廠，我走為了回故鄉。車
上，他不斷地勸解說參加處理委員會對將來比較有利，但我卻表示沒有政治知識
而不同意。我表示報社的陳主席接了處理委員會好多次的邀謂，都沒有參加。因
為人有各自不同的專長。但是光復後的本省人，幾乎完全得意忘形地連理髮師也
好，補鞋匠也好、都想當政治家，這實在是很糟的一件事。至於處埋委員會完全
是光復的縮影，由學者、參議員、國大代表、參政員起，其他各界代表，甚至連
政治的政字都不知道的愛出風頭者以及虛偽的投機份子也很多混入裏面。

  回到很久沒有回去的故鄉一看，鎮上也好村莊也好，顯得悠閒而和平一樣沒有
些微的變化，也沒有聽到二二八事件打外省人的，一切郡平穩無事。只有青年團
負代理警察擔任治安工作而己。據說是警察依照各地的情勢，自動把武器交給青
年團員。這和光復當初，日本警察自動退下，把職務交給臺灣青年團同樣的情形
。

  為了能趕上新聞編輯時間，我在當天趕回台北。臺北已完全靜止了。夜間和平
常沒有兩樣。西門町也好，大稻埕也好，都十分熱鬧。第二天，第三天只有處理
委員會在活動，但一般巿民對這一點並不十分關心。



