發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之五
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:43:38 1997)
轉信站: TWserv (local)


  八日那天，閩台監察使楊亮功奉中央之命，為處理二二八事件而到台灣來。但
是廣播發表說，從基隆到臺北的途中，在五堵遭遇奸黨的襲擊，有一個護衛人員
受傷，可是根據一般的推測：認為是陳儀長官的一種謀略，是否真假，那就不得
而知了。

  晚上，趕好編務回到家裏，剛好余君來訪。兩個人商量有關製茶工廠經營的種
種問題。由於談得太晚，余君便住在我家。

  深夜突然起了槍聲。這兒那兒都是很激烈的槍聲。偶爾還來雜著大砲聲，由遠
而近，仔細去聽，好像是城內的方向和樺山附近以及圓山一帶比較多。到底怎麼
了？在現在會有槍聲，我怎麼想也得不到答案。這時候，附近的大正町也起了咻
咻的槍聲了。我感到害怕，但天一直還不亮，外面的情形完全不知道。焦急萬
分，束手無策，余君不停在擔心著妻子兒女的安全問題。他的妻子是日本人，而
且還很年輕。「糟了，太太不知道怎樣擔心哩」！說著，在房間繞著圈子走，坐
也不是站也不是。全巿彷彿炒豆一樣，反正不能出去外面看看，整個晚上浸在焦
急不安之中。就在這不安中，黑夜逐漸離去，但槍聲仍舊沒有停止。打開收音機
一聽，廣播說昨天晚上奸黨以及暴徒從北投、松山兩路進入台北巿內，向圓山據
點，警備總部、陸軍供應局、長官公署、警務處、台灣銀行以及大商店襲擊。於
是軍警就予以反擊而暴徒便潰退了。可是後來不久有一天，我到城內特別注意看
看臺灣銀行，結果沒有看到破壞的痕跡，沒有聽到有關大商店被襲擊的事，這也
不過是中國一種不可思議的現象罷了！

  警備司令部利用廣播，從九日上午六時起再實施戒嚴令。當時，陳儀長官的部
隊很多開往大陸，島內的警備薄弱了。當國軍二十一帥在九日登陸基隆時，陳儀
長官把當做援兵政策而暫時敷衍民心所組織的官民共同處埋委員會就自然解除
了。同時不斷地利用電台報告肅清暴徒的戰鬥狀態。於是整天都有激烈的槍聲，
整個巿內完全變成戰場了。我宿舍前面的馬路也聽到咻咻的子囉射過來的聲音。
在這樣的情況之下余君都急著想回家。為了阻止他;我花了一番辛苦。槍聲到傍
晚才逐漸減少而入夜後才靜回下來，可是恐怖仍舊沒有離去。

  次日雖然槍聲停止，但仍舊沒有鎮靜。不過幾天來的恐怖感漸漸淡了。余君說
不管怎樣也要回去，我阻止他說，最好再看看情形才回去，後來一直等到十點鐘，
一次槍聲都沒有聽到。這時，我的新聞記者的職業意識甦醒而想到外面看看，因
此和余君一塊兒坐自行車，從大正町的最裡面的路出去。附近的水溝有一個被打
死的屍體。我突然發現前面邱內科的前廊守衛的兩個士兵執著槍向我們瞄準。我
急忙和余君飛快地跳下自行車，掉轉頭，走過水溝旁側逃回家裡。回到家裡，全
身都是汗。從此躲在宿含不敢踏出一步。由於沒有和外界接觸，不安一直在增加，
而且又買不到菜。幸虧還有米，但是要關到什麼時候呢？老是擔心這一點。次日
的十一號早上，余君終於忍不住要回家了。我送到門口，心中祈禱者他的平安無
事。同時，我想到女人的力量實在太偉大了：我這樣阻止，他還是要冒這麼大的
危險回去。一個禮拜後余君跑來告訴那天離開的情形。那日他走出我家時，巿內
像死一般的靜，一個行人都沒有。在長官公署前遇到四五個衛兵，稍被盤問後就
讓他通過。但是走到公賣局的角落時，路被封鎖而由十幾個士兵把他圍起來。經
過種穗審問的結果，瑕陵間他梆攘人，他就急中生智地騙他們說關外（東北）人。
他們把余君當作外省人吧了於是誤他飛過。那時他口袋裡有三萬塊錢，如果搜查
身體，那就危險。我想，還是因為他能說流利的國語才安全通過吧？

  余君回去的第二天，食物完全光了，只剩下米。因為沒有菜，只好加上鹽充飢。
但是靠近中午時分，從小巷傳來賣餅的老阿婆的叫聲。正如空谷族足這個詞一
樣，實在令人感到太懷念了。她說大馬路仍然沒有人走，但走小巷就沒有危險。
在這種情況下，女人還是安全多了，因為不管這種程度的危險，可以不在乎地
出來賣東西。這麼看來，女人在這種場合就比男人方便得多了。在二二八事件中，
沒聽說過女人被打死的。



