發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之六
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:43:56 1997)
轉信站: TWserv (local)


  被封鎖的三天，每天都是戰戰競競的。第四天，秩序恢復，小巷裏有人賣菜了，
大馬路也慢慢的有人影了。但是，這個事件犧牲了相當多的人，在我宿舍附近也
死了四個人。據說在松山或圓山一帶屍體很多，到處皆是。聽說南港的河中浮起
八具用鐵絲捆綁的屍體。至於知識階級的犧牲者，以行方不明者最多。在民報，
只有林社長一人，比較起來還是新生報日文版的行方不明者多。日文編輯主任以
及總經理等好幾個人都生死不明。在行方小明的人們當中，也有因為私仇而被復
仇的。例如吳法官，有個軍人的太太到日本人經營的醫院生產，但在生產的手術
中死了，於是變成訴訟案件了。這時候，由於吳法官判決醫生無罪，才招致怨恨
而受到報復了。

  為了處理這個事件，中央公布說要派白崇禧將軍擔任特使來台灣。六百萬島民
這才吁了一口氣。大家都想，白部長一定像小孔明一般，能夠好好給我們處理。
街上一天比一天恢復原狀，做買賣的也慢慢開始了。

  我在某一天到民報社一看，桌子被翻倒，鉛字架倒在地上而鉛字滿地散落，其
他的器具也亂七八糟。聽工友說，在九日早晨兩點鐘的時候，很多士兵跑進來破
壞的。也就是士兵在那天的報紙印好以後才來的關係，總算是僥倖的了。之後，
民報終於被封閉了。

  三月十七日下午六點半鐘，白崇禧將軍在廣播中發表處理方針，於是秩序因此
而立刻恢復了。二二八事件對台灣來說，確實是個大風暴。也許因人而有種種不
同的看法吧，對此，舉個例來看，還是以政府機關的新生報三月一日的社論；「延
平路事件感言」比較公平而代表了當時的民意：茲將原來社論文字抄錄以供
參考：

                          延平路事件感言

  「前天晚上，本巿延平路發生因查緝私煙而槍殺人命的不幸事件，群倩激動，
人心惶惶，我們除對死者表示無限的同情外，對於這次不幸事件的發生和擴大，
有如下之感想：

  第一﹑查緝私煙，本來是專賣局的職責，但查緝工作應該根本致力，即在各港
口嚴厲查緝收買，以杜絕香煙的進口。其次亦當查緝大規模批售私煙的商人，如
果沒有走私的香煙進口，沒有人暗中批售，根本即不會有私煙攤販的存在。誰不
想從事正當的職業？誰願來做這種偷偷摸摸的生意？私煙攤豈也無非是為生活
所迫，無業可就，不得已出此下策，輾轉街頭，販賣私煙，博取蠅頭微利，藉以
維持個人乃至全家的生活，值得社會的同情，專賣局對於大規模的香煙走私與批
售，無力查緝，獨獨對於取締街頭攤販，沒收他們的香煙，雷厲風行，不稍寬假，
以致發生這次不幸事件，不能不說是舍本逐末;對於私姻攤販，既不免失之太
苛，而私煙仍源源而來，恐怕也永遠不能禁絕。

  第二、台灣的環境，是和平的環境，陳長官的作風，也是民主的作風。他屢次
告誡部下，並且正式下令，警察出勤，不得帶槍，以免有意無意，滋生事端，反
覆叮嚀，不如說得多少次，警察出勤，尚且不能帶槍，則專賣局的查緝人員，更
無帶槍的必要。可是言者諄諄，聽者藐藐，警蔡和專賣局的查緝人員，不但隨
便帶槍，而且隨便開槍，這次延平路不幸事件的發生，顯然是他們違反陳長官平
日不准帶槍的指示的後果，不論當時傷害人命的真相如何，單就違反上峰命令隨
便帶槍出來一點說，已經毫無寬恕原諒的餘地。

  第三、對於這次不幸事件的處理，我們認為除死者應該優加撫卹，肇禍之人應
該依法嚴辦外，專賣警察兩機關主管當局對於部下管制無方，公然違反陳長官的
指示，放任部下帶槍外出，以致傷害人命，亦自有其責任。希望政府當局秉公懲
辦：以平公憤，對於群眾的激動，尤須慎重處理，以安定社會人心，維持公共秩
序，以陳長官的公正賢明，相信一定能妥善處理使本省同胞滿意的。

  第四、現在我們要求民主，準備實行憲政，民主憲政離不了法治精神，法治精
神就是政府與人民大家都守法。政府要人民守法，政府本身就要先守法。警蔡和
專賣局的職員隨便帶槍，隨便開槍，以致傷害人命，這就是他們不守法，不守法
的人是害群之馬，應該嚴辦，人民現在要求政府的，就是依法把他們嚴辦，換句
話說，就是要政府守法，但反過來說，人民與政府守法，人民本身也要能守法，
不能失去自己的立場。延平路的不幸事件，雖然激動大家的義憤，但我們既要求
政府依法辦理，即須讓政府去依法辦理，看政府是不是依法辦理。所以大家儘管
感情激越，但同時必須保持理智的冷靜，避免有出軌的行動，延平路的血跡還
沒有乾，這種極其不幸的事件，絕對不能重演，我們痛心疾首於一部份公務人員
的不守法，我們大聲疾呼要求政府守法，我們本身就必須以正當的方法，表達大
家共同的意見和願望。而不能亦不必離開法律的立場，訴諸直接的行動。這點我
想本省同胞一定能夠了解和贊同的。」


