發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治術01
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:41:25 1998)
轉信站: TWserv (local)

一、陳儀的經歷與人脈

　　陳儀，本名陳毅，字公俠，後改為公洽，號退素（取其我行我素之義）
，一八八三年五月生於浙江紹興。其家族世代經商。叔祖父為前清秀才，於
杭州任教，陳幼年由其大伯父帶至杭州私塾求學。其母令之棄學從商，進紹
興怡豐錢莊為學徒，期滿又回杭州讀書。一九○二年，考上浙江省官費留學
，前往日本，與魯迅、許壽裳、邵明之（銘之）等人同船，結為知己。赴日
後，先進入中學、陸軍測量學校，然後考進日本士官學校砲兵科第五期。一
九○四年，浙江的反清人士於上海組織「光復會」，會長蔡元培。陳儀也響
應參加，而與蔡元培、秋瑾、徐錫麟、蔣方震（百里）、蔡鍔、章太炎、陶
成章等結識。一九○七年，陳儀畢業回國，於陸軍部任課員，後調任陸軍小
學堂監督。此時，他與沈蕙結婚，領養了一個姪女。一九一一年，辛亥革命
。一九一二年，浙江都督任命陳為都督府軍政司司長。一九一四年任袁世凱
政府政事堂統率辦事處參議。一九一六年，袁氏稱帝，陳離職。
    一九一七年，北洋政府陸軍部選派陳儀赴日本陸軍大學留學，成為中國
留日陸大第一期學生。一九二○年回上海定居，擔任裕華墾殖公司（日資）
常務董事，上海絲綢銀行總經理等職務。一九二二年赴日籌款，娶日籍女子
古好月子為妻，改名陳月芳。
　　一九二四年，江蘇與浙江軍閥為爭奪上海開啟戰端，地方人士擔心戰火
殃，乃推派陳儀等人歡迎孫傳芳入浙。（陳文瑛，p.p. 2 - 4）孫傳芳是陳
儀在日本士官學校晚一期的學弟，此時相見，便任命陳為浙江省第一師師長
。（杜偉，p.p. 　　 ）該師參謀長葛敬恩為陳儀日本陸軍大學的同學。一
九二五年，陳儀奉命擊敗奉軍張宗昌部，攻佔江蘇徐州，以戰功擢升五省（
浙閩蘇皖贛）聯軍徐州總司令。
    一九二六年，國民革命軍北伐，向武漢逼近。陳儀第一師參謀長葛敬恩
建議陳與蔣介石聯繫。陳儀乃建議孫傳芳派葛敬恩為祕密代表，前往武漢了
解北伐軍。葛敬恩表面上是孫的代表，其實是去替陳儀與蔣介石協議。十月
二十二日，蔣介石任命陳儀為國民革命軍第十九軍軍長。
　　然而，在葛敬恩尚未返回徐州時，發生一些變化：十月十六日，孫傳芳
旗下浙江省長夏超叛孫易幟，響應北伐軍，為孫部宋梅村攻破誅殺。二十九
日，孫傳芳派陳儀為浙江省省長仍兼第一師師長。陳儀以夏超前車之鑑，不
得不暫緩行動。事為孫傳芳所偵悉，乃派孟昭月出其不意率部潛入杭州，將
陳之第一師分別包圍繳械，逮補陳儀，解送南京。孫傳芳本欲取其性命，然
以總參議蔣百里（陳儀光復會舊友）緩頰，得以脫險。陳儀自南京返回上海
時，其第一師已被擊潰。其舊部第一旅旅長余憲文收容散兵，投靠北伐軍東
路總指揮何應欽，被任命為第十五師師長，而後又改編為第六軍第十九師。
    一九二七年八月三十日，孫傳芳部於龍潭被殲，全軍覆沒。國民黨中央
任命陳儀為江北宣撫使，收拾孫之殘部。然因何應欽掣肘（陳係浙江人士，
何最忌浙人得勢），舊屬中最有實力的余憲文不予合作，陳儀不但未能就任
江北宣撫使，連其原有之軍權也一併失去。




--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


