發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治術02
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:42:54 1998)
轉信站: TWserv (local)

    蔣介石對陳儀這位留學日本陸軍大學的前輩，頗感興趣。一九二八年初
，邀請他前往南京，商討國防建設等問題。三月，命其率團前往歐洲考察，
主要目的地為德國。在德國，結識俞大維、張果為、包可永等留學生，他們
後來都在陳的引介下回國服務。一九二九年四月，陳儀接替張群為軍政部兵
工署署長，啟用俞大維、陳介生等留學生。因其作風受蔣介石欣賞，五月，
令其兼任軍政部常務次長。未幾，復升任政務次長，兵工署長職缺由俞大維
接任。
    在這一段期間，張群、楊永泰、熊式輝等積極壯大政學系。（王又庸，
p.57）陳儀既接替張群的職位，又是張群在日本陸軍士官學校前五期的學長
，便常有來往。而政學系大老黃郛，則是陳儀的同鄉（浙江紹興）、留日學
友，此外還是其於浙江第一師時參謀長葛敬恩的親戚。陳儀遂與這些人士接
近，而被歸類為政學系的巨頭之一。
    一九三三年十一月，陳銘樞等人於福建成立「中華共和國人民革命政府」
，公開宣布抗日反蔣，旋於一九三四年一月被剿滅,是為「閩變」。 該年春天
，陳儀出任福建省主席，直到一九四一年九月離職，主持閩政共七年有餘。其
最主要的幕僚為李擇一（流日同學）、沈銘訓（陳儀元配沈蕙的堂弟，留學德
國及日本）及徐學禹（陳儀光復會舊友徐錫麟胞姪，留學德國）。陳儀在德國
所結識的留學生包可永及張果為等也都來福建省服務。沈銘訓替陳儀招募了許
多左派人士及青年黨人士。徐學禹則引薦了嚴家淦。陳儀在福建以強悍的作風
推行統制經濟及其他政策，成果卻未見理想：「民窮、財盡、兵弱、官貪」，
終於在閩籍僑領陳嘉庚的激烈抨擊下被攻走，由ＣＣ派劉建緒接任。
　　一九四一年底，陳儀於重慶閒居。蔣介石一度欲派其為後勤總司令，為
其婉拒。十二月三日，任命陳儀為行政院秘書長兼國家總動員會議主席。行
政院長由蔣介石自兼，副院長為孔祥熙，實際院務由孔主持。前任秘書長魏
道明較為圓滑，深得孔之歡心；陳儀則與孔祥熙格格不入，陳看不慣孔的作
風，孔怕大權旁落於陳，兩人常在會議上拍桌互罵。一九四二年一月，陳與
張勵生對調，改任黨政工作考核委員會秘書長。其後，又兼任中央訓練團教
育長、高級班主任及陸軍大學代理校長。
　　一九四三年十一月二十二日到二十六日，蔣介石、羅斯福、邱吉爾召開
開羅會議，十二月一日發表開羅宣言，宣言中規定，日本戰敗投降後，需將
滿州、臺灣及澎湖列島歸還中國。一九四四年十月，國民政府於「中央設計
局」之下成立「臺灣調查委員會」，以陳儀為主委，陳儀治閩班底沈銘訓為
委員，夏濤聲為常委，預備接收臺灣。





