發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治術03
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:43:41 1998)
轉信站: TWserv (local)

    一九四五年八月十五日，日本戰敗投降。二十九日，國民政府任命陳儀
為臺灣省行政長官。九月一日，公佈「臺灣省行政長官公署組織大綱」。七
日，任命陳儀兼任臺灣省警備總司令。長官公署各重要職缺，大多由其治閩
時期的僚屬出任。陳儀治臺約一年半的時間。一九四七年爆發「二二八事件
」，五月十一日陳儀黯離台。
　　陳儀返回上海閒住了一段時間。一九四八年七月，蔣介石再次起用陳儀
，任命他擔任浙江省主席。沈銘訓為之草擬「浙江省建設十年計畫」，預備
重整旗鼓在自己家鄉有一番作為。一九四九年一月，蔣介石「引退」。陳儀
認定國民黨大勢已去，起意投靠中共。當時鎮守長江沿岸的京滬杭警備總司
令湯恩伯勒有重兵，早年曾受陳儀大恩，與陳關係密切，在陳的心目中，「
他簡直就是我的兒子」（胡允恭，p.20），陳想拉他一起投共。湯卻向已「
下野」的蔣介石報告。二月十六日，陳儀免職。二月二十二日，遭到軟禁。
四月二十九日，被押解來臺，幽禁於基隆要塞司令部。六月十八日，槍斃。

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


