發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治術04
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:44:55 1998)
轉信站: TWserv (local)

二、陳儀的治術

    二次世界大戰結束，陳儀代表中央政府接收臺灣，擔任行政長官，不僅
是「中華民國臺灣省」第一位省級首長，也是臺灣民眾所接觸到的第一位祖
國官員，其動靜觀瞻，舉措施政，本就足以留下難以磨滅的刻版印象；二二
八事件在其主政之下爆發，更是餘波盪漾，迄今未能平息。陳儀的統治，對
臺灣造成極大的衝擊，其治術如何，值得吾人深省。
　　縱觀陳儀一生，一九二六年底曾暫任浙江省主席，一九三四年至一九四
一年任福建省主席，一九四五年八月至一九四七年四月任臺灣省行政長官，
一九四八年七月至一九四九年二月第二次出任浙江省主席。四度總綰方面，
前後將近十年，其中經略之道，是否內在一貫？如果是的話，又是如何在臺
灣施展開來的呢？
    陳儀首次統管一個行省，是在預備背叛孫傳芳的狀態之下，倉皇接事，
又突然被攆下臺來，無可觀之處。真正較為從容，有所發揮，乃始於福建省
主席任內。此時他集大權於一身，不僅以省主席身分，為一省最高行政首長
，又兼膺綏靖主任，名義上得以為該省最高軍事指揮官。（戴國煇，葉芸芸
，p.89）大權獨攬，亦力圖大有作為。他延攬了一群留學德國及日本的人才
到福建省服務，這些人大多為統制經濟的信徒。他的三個最重要的幕僚李擇
一留日，沈銘訓（仲九）留日、德，徐學禹留德。一九三五年，陳儀率領李
擇一、沈銘訓等人到臺灣參加「臺灣始政（割讓給日本）四十週年紀念博覽
會」，結束訪問以後，沈銘訓曾主編<<臺灣考察報告>>一巨冊。徐學禹留學
歸國後，到福建省擔任建設廳長，因貪污案辭職，乃保薦嚴家淦繼任，自己
則躲在幕後操縱一切。為了進行統治經濟，也企圖掌握財政、糧食，與沈銘
訓系的財政廳長張果為大起衝突，在其一番活動之後，張離開福建省，徐系
的嚴家淦調任財政廳長，原建設廳主任祕書包可永升任建設廳長。福建省的
經濟建設控制在徐學禹手中。徐乃建議陳儀設貿易公司，實施專賣制度，甚
至成立「公沽局」，進行糧食專賣，成立「運輸局」，管制貨運。（嚴家理
，p.p.73,86） 福建省推行統制經濟聲勢之大，還引起日本人創辦「福大公
司」，統制日方有意在華南從事經濟活動的各個會社，以佈署日本與福建省
政府的經濟合作。「福建省以陳儀為首，全省熱衷於福建經濟發，此時我方
對於這樣的形勢，確信有必要重整陣容以為統制，籌設以台拓和興中為中心
，且與福建有密切關係之〞民間性質〞的響導（領導）會社。」（臺灣拓殖
株式會社檔案－福大公司設立關係書類一括、第四號）陳儀主閩，本來就有
替蔣介石「對日緩衝」的祕密任務在（余鐘民，p.84），透過統制貿易與日
本互通有無，彼此結納，是很容易理解的。
    沈銘訓在張果為被擠走之後，專門負責教育及人員訓練等民政工作。（
錢履周，p.p.42 - 45 ）他引進不少青年黨人及左派人士來負責相關工作。
再加上陳儀本來就很重視文教事業，請來黎烈文和郁達夫分別負責出版物以
及省府公報，這個原屬ＣＣ派禁臠的領域，就全由陳儀和沈銘訓所中意的人
馬包辦！




--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


