發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治數05
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:45:41 1998)
轉信站: TWserv (local)

    陳儀在國府的派系屬性，被歸類為政學系的巨頭之一。　該系原本就與
ＣＣ派結有深仇大恨，鬥爭至為慘烈；陳儀又破壞默契，以「外黨」及「左
派」來阻礙「正宗國民黨－ＣＣ派」的仕途，ＣＣ焉能束手待斃？
    福建省ＣＣ派首腦為省黨部主委陳肇英，其派駐福建原本就有替蔣介石
監視陳儀的意味。（戴國煇，葉芸芸，p.89）陳儀本有「親日」的惡名，盧
溝橋事變之後，又不動員抗日。陳肇英乃鼓動福建省民情緒，製造輿論，攻
訐陳儀，甚至當眾予以指責，使其聲名益發不堪。（余鐘民，p.84）
　　ＣＣ派以「不抗日」的罪名攻擊陳儀之所以能夠產生效果，其實與福建
省在統制經濟下所累積的民怨有甚大的關連。陳儀欲以統制經濟大搞一番事
業，卻因人謀不臧，致使「奸商趁機囤積，貪官從中漁利，米荒嚴重，物價
飛漲，民怨沸騰。」（戴國煇，葉芸芸，p.85）一九四一年四月二十二日，
日軍攻佔福州時，當地民眾因貿易局人員貪污狼藉，大肆屠殺陳儀浙江同鄉
，以為報復；福清人民，甚至殺死縣長，梟其首級懸於長竿之上以迎日軍入
城。（吳世昌，p.9） 怨毒之深，可謂甚矣。同年九月，陳儀終在閩籍僑領
陳嘉庚及南洋一帶閩籍華僑的強烈反彈之下，失掉省主席的寶座，　遺缺由
ＣＣ派的劉建緒取代。

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


