發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治數06
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:47:07 1998)
轉信站: TWserv (local)

　　一九四四年十月，陳儀出任「中央設計局」所屬之「臺灣調查委員會主
委」。此時徐學禹已轉任中華海員特黨部執行委員、招商局董事長；沈銘訓
成為其最主要的幕僚，為其草擬「臺灣省行政長官公署組織條例」，根據這
個條例，新收復的臺灣省將不採行通行於其他各行省的「省主席制」，而獨
創「行政長官制」，行政長官不僅綜理臺灣全省政務（第一條）；更得以發
布署令，制定臺灣省單行規章（第二條）；受中央委託，得辦理中央行政，
對於在臺灣省之中央各機關，有指揮監督之權（第三條），必要時得設置專
管機關或委員會（第五條）。又加上「臺灣省警備總司令」兼銜，形式上為
臺灣省最高軍事首長，其權勢之大，超過大陸上各省省主席遠甚，直追日據
時期的臺灣總督。再次握有大權的陳儀，又企圖大有作為了。他在省參議會
第一屆第一次大會上致詞時表示：「要實施民生主義，必須從事經濟建設，
而經濟建設必須有全盤的整個計劃。．．．．本省，省，縣，市的五年經濟
建設計劃，已在草擬中，本省施政目的，．．．．必須實行民生主義與經濟
建設。」（臺灣省行政長官公署施政報告，p.25）為了制定五年經濟計劃，
特別於一九四五年十一月二十七日成立「臺灣省經濟委員會」，自兼主委，
實際上主其事者為沈銘訓。其於福建省實驗失敗的貿易公司及專賣制度，也
在臺灣死灰復燃。日據時本有「臺灣戰時物資團」，他將其改制為貿易公司
，又改制為貿易局，壟斷進出口貿易及配銷管道（以合作社及特約承銷商取
代日據時期的大批發商－小批發商－零售商制，使大小商人紛紛破產）。日
據時代的專賣局也被留下來了，樟腦、煙草、酒、火柴以及度量衡由該局專
賣。另設鹽務管理局專賣食鹽，石炭調整委員會統銷石炭。資源委員會接收
了臺灣大部分的工礦事業，行政長官公署則將剩下來事業收歸省營，企圖建
立一個以「生產、交通、貿易、金融」「四大公營支柱」為主的公營經濟體
系。（C.K.Hsu,p.p.74 - 123）臺灣大大小小各種事業，不是被收歸國營，
就是被收歸省營。而專賣局與貿易局則牢牢控制一切民生必需品。所有的生
產與貿易都掐在國家手中，社會被徹底穿透、吸乾。





