Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 省黨部主委李翼中廣播詞--1947,3,6 中央社訊
Date:      Sun Jun 23 05:10:38 1996


(中央社訊) 省黨部李主委翼中, 今(六)晚八時廣播。原詞如下:

     臺灣同胞:

     本人於上月二十一日, 出發臺灣東部, 二十七日晚上回到臺北, 得悉專賣局人員和
警察大隊警察因查緝私煙, 在本市延平路, 發生槍殺人民慘案, 引起民眾公憤。因為案件
未能迅速解決, 事態遂告擴大, 造成本市二二八事件。當時, 情勢非常混亂, 本人無法外
出調查事件真相, 直至第三天, 即本月一日, 纔前往公署訪晤陳長官, 並發表告本市民眾
書。提出二點意見: 一, 緝私慘案肇事員警應從速嚴懲; 死傷人民, 並應從優撫卹, 以平
民憤; 二, 政府對二二八事件應從寬處理。同時, 希望民眾亦應立刻停止行動, 靜候公平
解決, 以免事態擴大, 影響地方治安。但當時各報, 除新生報外, 都沒有發刊, 乃將稿件
送中央通訊社, 轉送新生報, 而新生報卻未見發表。後省參議員, 市參議員, 國民參政員
及國大代表, 聯合本市政治建設協會, 各民眾團體暨民眾, 學生代表, 與政府合組二二八
事件處理委員會, 負責處理。幾日來, 本市治安與社會秩序, 得處理委員會的處理, 已日
就安定。處理委員會並於日前廣播 表明此次事件, 純為改善政治, 革新經濟政策, 絕無
其他要求與企圖, 且呼籲上海, 南京的臺灣同胞, 向中央轉陳此種意旨, 請求派大員來台
徹查真相, 以免為奸人造謠中傷。同時復表示, 本省全體省民, 絕對擁護蔣主席, 信賴中
央政府, 勿為奸人煽惑。省, 市參議員, 參政員, 國大代表, 政治建設協會及各界民眾, 
學生, 青年代表, 此種深明大義, 以國家, 民族為重, 以改善政治, 經濟為主的精神, 本
人實在無限欽敬。

    這一次事件的發生, 雖起因於上月二十七日晚上, 查緝私煙槍傷人命, 但實際上, 這
不過是一個導火線, 主要的原因, 實在是一年餘來, 官民間的隔閡沒有消滅, 和痛恨一部
份不肖官吏的種種不法行為的結果。關於官民隔閡的, 應該設法消除; 和吏治的, 應該整
飭。本會曾一再促使政府及我全省同胞的注意, 並且還竭力的從中疏解, 勸導, 但結果,
這一個問題沒有徹底做到, 終於演成了今天這個不幸的局面, 本會深感致力不周, 對政府
, 對民眾, 尤不勝引為歉疚。此次事件, 民眾的要求, 既純為改善政治, 革新經濟政策, 
動機出於愛國, 愛省, 本會實至表同情。因為一個革命黨, 不論對政治, 對經濟, 莫不隨
時求其進步和改善。勝利以後, 本黨倡率政治革新, 不遺餘力, 也就是這個意思。乘此機
會, 把本省省政做一個全般的檢討, 舉凡政治制度的改變, 經濟政策的改進, 以及機構人
事的調整, 均可根據三民主義, 充份配合國策與適應地方情形. 為徹底而合理的解決。我
相信, 政府必十分願意接受, 而中央也一定會誠意接納的。

    幾天來, 因為事件的不能迅速解決, 使必方行政與工商業, 蒙受重大影響, 這是重大
的損失。所以我們敢說, 現在不論政府和民眾, 除非別有用心者, 莫不要求趕快恢復常態
。我想, 只要在不離開國家, 民族的立場, 凡是地方權力範圍內所能解決的, 僅可就地解
決; 其有關國家行政的, 希望中央速派大員, 前來協同解決。最後, 本人還有一點意見要
奉告臺灣同胞的, 中央和蔣主席, 對臺灣和臺胞特別愛護, 關切, 相信於處理此次事件, 
必能一本寬大的態度。希望臺灣同胞不要輕信謠言, 自相驚擾, 以靜待合理, 合法的解決
。如有意見, 本人及本會同人, 甚願居中轉達, 使彼此更能互相暸解, 共同為新臺灣光明
前途努力 !
 
 


--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

