發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,1 省參議會議長黃朝琴廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Apr 12 21:26:19 1996)
轉信站: TWserv


各位同胞市民:

    我要報告各位, 今朝我們民意機關聯名決議, 派代表七人晉謁陳長官, 我也是代表之
一人。今日上午十二時, 王添燈, 張晴川二人代表我們, 已經向各位廣播報告了。今日下
午四時, 代表等照約會進謁陳長官, 已經與長官討論到現在了, 長官對我們的意見大致採
納了。戒嚴令決定今晚十二時撤銷了, 現在已經通知全市的軍, 憲, 警要同時撤退, 因時
間的關係, 要到那時候才可能辦好。解除戒嚴以後, 希望大家冷靜, 所要辦的問題, 由長
官公署及四單位民意機關, 組織委員會來解決。各位的意見, 請儘速送至臺北市參議會,
請各位諒解。四單位民意機關係代表民意, 請各位相信我們, 我們必定發揮最大的力量,
為了民眾, 為了國家努力。
  


 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
