發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:35:29 1997)
轉信站: TWserv (local)



原文載於張炎憲, 胡慧玲, 黎中光採訪記錄  臺北南港二二八  吳三連臺灣史料基金會出版
受訪者: 楊毛(下面四點火,音"招")治
時間: 一九九四年三月十二日十五日
地點: 臺北市新生北路吳宅
記錄: 胡慧玲


 一、楊家家世


  我是吳鴻麒的妻子楊毛治，明治四十二年，西元一九零九年出生，今年八十五
歲。日治時代我在臺北第三高女任教，二二八事件後，擔任中壢家職校長、實踐
家專和輔仁大學教授。李登輝的太太李曾文惠和二二八受難家屬阮美姝都是我的
學生。

  我是臺北人，臺北第三高女畢業後，赴日本繼續讀書。我們那個時代，讀文科
的出路有限，大部分的學生都赴日讀醫。臺灣許多女醫生，都是第三高女的先輩
校友。我本來想去日本讀體育的。昭和二年，是臺灣體育最興盛的時期，因為日
本政府第一次派選手參加奧運會，舉國若狂，那位人見選手還來臺環島一周，巡
迴表演。因為我體格很好，對體育有興趣，成績很好，常被派去做體育示範，很
想往這方面發展。我寫信請教老師，說明我想去日本讀體育學校的計畫。結果老
師寫了一封很長很長的信回我，勸我說；「千萬不能去讀體育學校。」她鼓勵我
去讀美術學校，專攻刺繡科。她說，第三高女的刺繡老師年歲已大，即將退休，
我學成回臺以後，很有機會回母校教書，比較有前途。如果讀體育，一方面當上
奧運選手很不容易，何況學體育，身體過勞，不易長壽;臺灣又是日本殖民地，
臺灣人當老師的可能性不高，如今的體育老師才上任不久，近期內沒有缺，我回
來以後，不見得能夠教書。老師的那封長信裏還附上美術學校的簡章，要我仔細
考慮。學生時代，我一心想學體育，根本管不到以後有沒有用的問題。由於老師
的一番勸勉，我才決定去唸美術學校。

  你看，日本老師為我分析得如此清楚，對學生的前途如此關心，是真正的恩師。

  昭和三年我到日本讀美術學校。當時去日本讀書，並不是一條很簡單的路子，
可見我在家裏很受疼愛。而我，也是懷抱著一種使命，希望好好努力，要帶著好
成績和好名聲回臺灣。我記得當時去日本，從基隆坐船坐到下關，經神戶，搭火
車到東京，要坐上四天四夜。學生票二十一元。第三高女畢業生很多人同船去日
本唸醫專和洋裁學校，寒暑假我們常結伴坐船來回日、臺之間。家裏每個月寄五
十元結我。我父親開漢藥鋪，但主要收田租維生。

  有一次，昭和天皇即位，臺北第三高女校長回日本參加慶典，還專程繞道美術
學校偷看我的成績。她靜靜的看，靜靜的回去，我完全不知情。沒多久，第三高
女舉辦入學考試，她就通知我趕快回去幫忙。

  本來我還想留下來繼續讀研究科，但是第三高女的師長和家人催逼不停，我只
得束裝返臺任教。我就讀的美術學校刺繡部，形同高等師範，有日本文部省的許
可證，有中等學校和高等學校的教員資格。多年後我當校長，也取得國民黨政府
的教授資格，這是後話。

  四月回臺，六月就有日本殿下訪臺之行，要去參觀第三高女。妳看，我才回來
一個多月，就忙著趕工做貢品辦展覽會。手工藝的課程，費時耗力，做起來日夜
不歇。因為忙得很有興趣很有成就，無心結婚。我三十三歲與吳鴻麒結婚，在當
時算是晚婚，但是我起初並不是打算晚婚，而是根本不打算結婚。整個學生生涯
和教書生涯，我不會談過戀愛，一直活得有目標有方向，不覺得結婚的必要。


