發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之十一
日  期: Mon Jan 13 01:51:51 1997
Origin: ycls.life.nthu.e


八、扶孤生活

  有人問：「吳家有沒有照顧妳，或欺負妳？我說：「我這麼兇，誰敢欺負我？」
吳鴻麒以前擔任辯護士，家人尊敬他，好比尊敬祖公，沒人敢欺負他。我回中壢
以後，被他們強拉去當校長，也沒人敢欺負我。我想是因為背景好，地方人士很
尊敬。大伯當省府委員時，對地方有貢獻，比方石門水庫，就是他爭取來的建設。

  至於照顧？吳家在精神上當然照顧我們，物質上，我們並不仰賴他們吃飯。人
的感情常因金錢因素而毀損，如果我們仰賴別人吃用，人家容易變臉，不仰賴別
人吃用，感情比較容易維持。所以我常告訴兩個小孩，「認真讀書，別理睬別人
的事。」在中壢家職當校長時，我四處講習演講，閒時就帶兩個小孩到烏山頭或
哪裏到處玩。我不太存錢，我認為，童年的快樂最重要，留錢給他們不重要l※
許多孤兒，常被欺負，我的小孩不會被欺負，我不讓他們受委曲。

  在社會上，或在家庭裏，寡婦是沒地位的，我們必須自已站得正。在吳家時，
有一次，女兒哭著回房，我問怎麼了，她說，堂姊和她玩，玩輸了，就說：「妳
這個沒父親的，別和我玩。」我立刻帶著女兒上樓，找到她堂姊，告誡她以後再
也不可以說這種語。小孩的母親在屋內聽到，隨即出來問明白，也狠狠教訓自己
的小孩，從此不可如此。

  經此事後，吳家大大小小，再也沒有人敢說這種話。每逢週日或假日，我常帶
小孩從中壢回臺北娘家玩。鄉下人嘴巴比較鈍，又多話，在車上，看我一個婦人
帶兩個幼兒，總是東問西問。「啊，妳真好命啊，帶孩子出來玩，妳先生呢？他
是做什麼生意的？」我說：「他是賣鴨蛋的。」——蘇州賣鴨蛋」，意指死去了。
他還聽不懂，繼續問：「在哪裏賣啊？一定是做鴨蛋批發，大老闆，對不對？」

  反正他們怎麼問，我就順著答，所以在我嘴中，吳鴻麒做了各式各樣的生意，
我就是不肯讓外人知道小孩沒了父親。

  去年有一位二二八家屬來我家，無意中提起這段往事。她笑著說；「啊，我也
用過『賣鴨蛋』的例子。問的人還自言自語說：『到蘇州賣鴨蛋，哦，原來是貿
易商」

  我盡量不讓小孩覺得寂寞，要他們勇敢。結果兒子反而太勇敢了，勇過頭了。
現在變得我常要他小心一點，別管太多。我永遠記得，當年去南港橋下看屍體，
回家途中，非常害怕，一邊走，一邊回頭張望。我害怕被滿門抄斬，怕入心了。
沒遭遇到的人，非親身經歷的人，不會了解這種恐懼。

  女兒畢業於師大藝術系。原本我希望她當美術方面的設計師，所以老早就送她
去李石樵教授那裏學書法和素描。高中時，她讀中山女高，石季玉校長任內。她
功課好，石校長希望她考臺大商科。我很反對，我認為，反正家裏沒錢，不可能
有資本供她做大事業，如果不做大事業，讀完商科，了不起去銀行當個職員。她
想去銀行當職員，請大伯講一聲，臺銀一銀都能進去，何必到臺大讀四年了？

  總之，我有危機感，不如自己何時要死去，早幾年都要幫他們準備好，讓女兒
讀美術設計，有自立的本事，我才能死而瞑目。大學志願表，填了三次，老師幫
忙說項，學校才通過。

  女兒大學畢業後，在大直國中任教。研究聖經九牛，嫁給澳洲的傳教士，他是
「耶和華見證人教會」在臺負責人，因為來臺傳教，和我女兒認識的。在宗教信
仰方面，是女兒帶領我的。

  結果，女兒和女婿現在都是「耶和華見證人教會﹂的傳教士，教會的總部在紐
約，臺灣分社在桃園縣新屋鄉。女婿是澳洲人，屬於英國系統的，很有禮貌。有
一次我去澳洲看他們。我女兒說：「奇怪，你們言語不通，相處起來，卻和樂融
融。」我說：「我們不是序言語溝通，我們用心靈溝通。」閒時，親家母彈風琴，
我拿著聖詩，用中文唱聖詩，合起來就是一首歌曲，很有趣。人家說：「妳怎
讓獨生女嫁那麼遠？」我說：「沒關係，多一處玩耍。」反正我就是這樣，扯平，
不肯認輸。

  至於兒子吳和光，長到二十幾歲時，我有個學生說：「老師，我幫妳兒子做媒
人。」我說：「好啊。這個社會最歧視孤兒寡婦，妳肯介紹，我很高興。」她說：
「其實是妳同學陳春梅的女兒。」我說：「啊，她呀，我記得。我們老一輩的不
必調查，清楚的不能再清楚了。妳雞婆做到底，安排個機會讓他們年輕人見個面，
合得來就成了。」結果兩個人有緣，就這樣結婚了。

  目前我一個人和「耶和華見證人教會」的姊妹住一起，兒子和我，平常來去美
國臺灣之間。我相信，如果沒有這個宗教，我早就熬不下去，早該死了。你想想，
原本很圓滿的家庭，一夕之間，家破人亡，跌落深淵。

  我身體很強健，身體好，子女不必替我操心，才能打拚事業。  總而言之，吳
鴻麒和我之間，短短的幾年婚姻生活，很有意思，很有意義。至今我還常想，如
果他還在，那有多好。吳鴻麒是個「衛生家」，自幼在「衛生課長」家長大，很
講究衛生。平常他下班，回到家裏，小孩找他抱抱，他一定說：「等一等，我去
洗個手，換件衣服。」你看，他如此愛乾淨。以致後來我去南港橋下尋屍時，看
到全身沾滿泥巴和血跡的屍首，我心疼萬分，非常傷心。我對他說：「你一輩子
是衛生家，如今被弄得如此骯髒。」

  四十幾年前，我把他埋了，希望也能夠遺忘。今天說了這麼多陳年往事，事實
上是為了下一代，為了歷史。如果不了解我們這種心情，也就不懂得預防。你看
阮美姝寫的那本書，二二八受難者就是死於過度正直，一光復，忙著研究三民主
義，思念祖國的優良百姓，都先被處死。國民黨真是狗[心狗肝, 防老百姓像防賊
。

 「為什麼招殺身之禍？」我們現在就等這一句話，我們也只有這一句話講不出來
。
　至於賠償，我想都沒想過，再多錢賠償我，都沒有用。「為何而死？」這句話
告訴我，就可以了。很簡單的要求，對不對？他不是惡霸流氓，不是政治人物，對
祖國熱愛，私下教民眾國語，忠心為國，為何而死？紀念碑，賠償，道歉云云，我
都不需要。反正四十幾年的辛苦都過來了，知道真相，我才能瞑目。




