發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:36:21 1997)
轉信站: TWserv (local)


二、婚姻六年

  楊家和吳家兩家本來就相識，所以我和吳鴻麒的婚姻，並沒有什麼浪漫的戀愛
故事。原本我是個堅定的單身主義者，一直住在娘家，和父母過著很有趣味的生
活，也有一個很高尚理想的職業，始終無意結婚。直到三十三歲時，我才知道事
情不是我想像中那樣，於是決定結婚。

  返臺後，我在臺北第三高女教書。第三高女舊址在艋甲後菜園那裏，也就是現
在的護理學校，計畫遷校到目前的長安東路現址。因為經費有限，新校舍的整備
作業是全校動員，學生自己挖土、闢庭園、修校舍，我也陪學生一起做。因為操
勞過度，得了肋膜炎，有三、四個學生住院治療。有一天，我突然覺得呼吸痛苦，
請醫生來看，他說是「脊椎積水」，要我住院。家人很緊張焦慮，因為我一向
強健，家裏從來也沒人住過院。住院後，病情沒好轉，反而日趨嚴重。一個月後，
即將過年，生病的學生漸漸出院。我的病情最嚴重，整整住了四個月。從我住院
第一天起，到出院為止，其間四個月，我母親從頭看護到尾，從來沒有離開一步，
從來沒有回家一次。

  有一天我悠悠睡醒，睜眼一看，看到母親趴在病床的尾端，她自己睡著了。等
她睡醒，我說：「媽，為什麼趴那裏睡覺，小心著涼。」母親嘆了口氣說：「至
今我最大的煩惱是，妳尚未嫁，弟弟尚未娶。」

  這句話對我而言，好比當頭棒喝。我覺得很不好意思，我一直以為我有工作，
有收入，住在家裏，母親要什麼，我就可以買送給母親，照顧母親，結果反而讓
母親煩惱，變成她的累贅。

  母女各有各的思量，一時之間，對看無語。從此我非常努力照顧身體，一星期
重一百公克，恢復得很快。沒多久就出院，回學校教書了。

  校長是我的恩師，當初也是她找我回母校教書，很疼我。她說：「妳若累了，
儘管到醫務室休息。別的老師常常請產假或其他什麼假，妳上任至今還全勤，儘
管休息，沒關係。」

  有一天，我回到家，母親說：「真有趣，以前來過的那個媒婆，隔了十幾年，
現在又來了。」母親說：「當辯護士那位吳鴻麒先生找媒婆來問，最近妳身體好
嗎？」我沒好氣的說：「很好，比他好啦。」

  楊吳兩家算是熟識。我和吳伯雄的母親，也就是吳鴻麒的三弟吳鴻麟的太太，
是第三高女同期生。她早婚，當初我去日本唸書，暑假回臺北，她已經結婚三、
四年，嫁到中壢吳家，抱著兩個兒子來我家玩。她說：「我來臺北時，都住二哥
家，二哥家離此很近，有空來看看我吧。」

  她說的二哥，就是吳鴻麒，其實是騙我去看看吳鴻麒。當年我傻傻的，不如清，
果真去探望她。去時，吳鴻麒當辯護士，大家一起談談話。他第一次來提親時，
我還在日本讀書，才二十初頭的年紀，校長曾經阻止，說：「學校才要好好重用
妳呢。」而我自己心想：「我還沒玩夠，還要悠哉遊哉過日子。」事隔十幾年，
男未婚女未嫁，又找媒婆來問，來提親。彼時正值病後，還處於被母親刺激的震
撼中，猶豫著是不是真成了母親的負擔，於是改變心意，認真考慮自己的婚事。

  吳家不僅三嬸是我的同學，親戚裏有七、八個都是第三高女的同學和先輩，有
的下一代還是我的學生，大家很熟。大哥吳鴻森的太太還是第三高女中壢分會會
長，每次我去中壢，就被她拉去吳家吃飯。諸如此類吃了十幾次飯，我的「家底」
早被他們查得清清楚楚。我才從日本回來時，不想結婚，拒絕吳鴻麒的提親，沒
想到過了十幾年還是嫁他，是一種「奇緣」吧，一切都註定好的。

  正當吳鴻麒找媒婆來提親時，另外也有一個醫生來說親。如今回想，僅僅是婚
事，為人父與為人母的想法不一樣。那名醫生是個鰥夫，太太難產而死。為此，
父親還跑去三峽探聽人家的底細，知悉此人名聲和家業都不錯，覺得還可以。我
母親則安安靜靜去探聽，她假扮病人，一個人跑去看醫生。結果太突出了，怎麼
有人大老遠從臺北轉車到三峽來看病？立刻被識破。醫生說；「妳不必看病了，
因為妳太健康了。妳是臺北來的，是不是？」

  母親和父親意見大不相同，她說：「妳女兒脾氣壞，當繼室不適合，萬一不小
心，沒處理好，被罵是『後母狸』不妥當。」母親認為吳鴻麒掛慮少，比較好。
父親說：「不過，那個醫生的小孩都有奶媽帶，不礙著什麼，而且富有。」母親
說：「不要不要，人家只要說一句不中聽的話，毛治就氣死了，不妥不妥。錢多
沒用，精神上的快活比較重要。」

  你看，母親疼女兒，真是疼得徹底，樣樣替妳想得深遠。父親則是單純認為，
生活好過，就是好命。

  討論後，終於允諾吳鴻麒的提親。過程其實很簡單。有一天，週末下午，吳鴻
麒來學校找我，兩人見面，我一項項細細質問他的過去種種。我明明白白的問，
他誠誠意意的答。十月底，我們訂婚後一個多月，就結婚了。我們去神社參拜，
在蓬萊閣宴客，很簡單的婚禮。


