發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之五
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:37:05 1997)
轉信站: TWserv (local)



三、戰後


  吳鴻麒是一個對祖國有深厚感情的人，日治時代，他赴日本讀書，期間遇上東
京大地震，災情慘重，學校被迫休學，他瞞著家人，偷偷跑去中國讀書，學中文
和北京話。當時日本政府的思想管制嚴格，連我都不知道他會北京話。

  戰爭期間，我們疏開去五股，在那裏買了三甲地的柑橘園，娘家母親、大姊和
我們，三家人住一起，吳鴻麒則每天通勤上班。我記得，光復的消息初初傳來時，
他很高興，充滿期待，說：「祖國終於來了。」

  國民黨政府來臺時，他曾去長官公署歡迎，高等法院院長來臺時，他也去拜見。
長官公署和高等法院的人都說，這個時代，像吳鴻麒這樣日語、中文、客語和閩
南語都精通的人，一定要來幫忙。堅持要吳鴻麒就任。

  吳鴻麒回家來，告訴我這件事。說：「怎麼辦，兩邊都要我去？」他笑著說，
如果去長官公署就任，立刻有「黑頭仔車」可坐，待遇不錯。

  但是母親和我反對他去長官公署；我說：「一朝天子一朝臣，長官公署的人事
不穩定，上面一換，下面都換，做不成事。像你這麼正直的人，去法院比較好。」
他想想，說，也好。於是就接受高等法院的聘任。

  初去上班時，他在高等法院還義務教語言。先是教臺灣籍的法官學北京話，教
完後，還計劃教外省籍法官日文。他整天忙碌，又瘦又疲憊，看起來很不忍心。
我說：「為什麼還要你教日文呢？教臺灣人講北京話還清有可原，能夠教日文的，
大有人在。讓別人去教吧。」

  任職法院時，曾發生一件員林事件。那件事報紙上曾詳細報導，法院派吳鴻麒
和另一位毛檢察官去處理，所以我記得他臨行時告訴我說：「要去員林，大約三
天才回來。」檢察官雖然陪著去，都是吳鴻麒問案的，一手做到底。那個案子主
犯是個外省課長，被判七年，主犯從犯大多是外省人。二二八事件，吳鴻麒死後，
我們才知道，當時被判者曾放言威脅，說：「以後大家走著瞧。」所以有人推測
說，說不定吳鴻麒被捉，導因於員林事件。

  我想，「上面」早就對吳鴻麒的行事風格有所注目了，點油做記號，吳鴻麒不
知死活而已。他自以為行得正，不如害怕，不如躲避，不如大禍臨頭。


