發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之六
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:37:24 1997)
轉信站: TWserv (local)


四、二二八事件

  一九四七年，二二八事件發生。二二八處理委員會成立後，在公會堂開會。我
忘了吳鴻麒去過一次公會堂後；或者聽到廣播時，曾批評說；「沒意沒思，要求
那些幹什麼？沒有兵力，沒有財力，要求那些做什麼？」然後就是戒嚴，四處都
休息，法院也不上班，我們在家裏閒著聽廣播。曾聽到蔣渭川的廣播。蔣渭川替
陳儀翻譯講話，說長官很愛民云云。現在想想，實在很荒謬。

  三月初七，吳鴻麒聽到林桂端律師被捉的消息，他自已則隨時待命要去調查。
那天他回家說：「真奇怪，林桂端被捉了。司法界並沒發生什麼事，為何要捉辯
護士？」

  三月初八，他回來又告訴我說：「奇怪，今天李瑞漢兄弟和林連宗也被捉了。」
他四處打聽消息，都沒有線索。

  三月十二日他照常到法院上班。第二天我聽庭長說，當天下午兩點多，吳鴻麒
說，他想去艋甲一帶調查其他朋友的下落。才走到法院門口，管理員說：「吳先
生，別出去了，今天戒嚴得早。」

  吳鴻麒一聽，說：「哦，原來如此。」於是停步，回辦公室。到了下午三點多
鐘，有兩個便衣人員來到法院，說要找吳鴻麒。管理員問他們堤誰，便衣不答不
睬，管理員以為是朋友來訪，就告訴他誰是吳法官。便衣人員向吳鴻麒說：「柯
參謀長要請你去談話。」吳鴻麒毫不懷疑，就隨他們去了。

  在場的庭長隨即去告訴院長楊鵬，說：「剛才有兩個人帶吳推事走了。」院長
說：「有沒有帶證件來？」庭長答說：「沒有。」院長說：「不行，趕快去阻止，
不能讓他去。」庭長馬上追出門去，攔署人不讓走，結果被那兩個便衣推倒在地。
便衣並立刻轉身把吳鴻麒推入車內，車子呼一聲開走了。這都是第二天庭長告訴
我的。

  吳鴻麒臨走前，曾寫了張便條放桌上，叫工友送到家裏給我，說明情形。我心
想，今晚大概不會回來了。第二天，我去高等法院問個究竟，楊鵬院長說，昨天
事後他曾打電話給柯參謀，為什麼帶走吳推事，但柯遠芬否認有這回事。楊鵬院
長說，從昨天到現在，他還沒找到人。

  我看楊院長如此誠意幫忙找人，我待在法院也於事無補，只好回家等候消息。
第一天去法院，第二天去法院，一直去到第五天，院長都沒有法子給我明確的答
覆。我很失望，也很焦慮。院長說：「既然柯參謀說沒捉人，今天起，試著找人
去所有的拘留所看一看。如果妳想去，可以和他們一起去。」我說：「不必了，
你們如此好意，一切就拜託你們了。」

  回家途中，我一路走，一路想，越想越不對。吳鴻麒被捉四、五天了，音信全
無，中國人難道會殘忍到滅屍的程度嗎？我心裏非常不安。回到家中，當天下午，
我有個親戚在臺北後車站當站長，來報說，三月十六日他曾聽南港站的職員來臺
北說，昨天南港橋下發現八具屍體，穿著像斯文人，看起來不太像壞人。

  一聽到是「斯文人」，親戚立刻聯想到：「難道是吳鴻麒嗎了？」於是他專程
來告訴我這個消息，他說：「無論是不是吳鴻麒，總而言之，妳別仰靠官廳找人，
自已也要去看看找找。」

  那時大約是下午五點多鐘，我一心急著去看個究竟。剛好大伯的女婿衛生處長
詹勇泉住我家附近，我麻煩他把座車借我，中壢來的四嬸陪著我一起去南港。街
道戒嚴，一路打到松山，路上一關關都是軍人舉著槍尾刀走來走去，殺氣騰騰。
我一輩子沒見過槍尾刀，很害怕。我告訴司機林先生說；「如果不能去，就不要
去了。」那時我並不相信吳鴻麒果真陳屍南港橋下，看清勢如此嚴重，實在不
願波及無辜。林先生說：「沒關係，我有通行證。」

  到了南港橋，正值下班時間，來往行人很多。當地人指點我們陳屍所在之處。
他們說：「屍首被扔在南港隧道出來約二百公尺處的橋下。」那裏一邊是山，一
邊是河，河上就是南港橋，橋下有樹叢。

  南港橋邊的住戶恰好是鄰長，他說，昨天半夜，他在屋內聽到卡車駛過又停下
來的聲音，車停以後，他又聽到陣陣哭聲，然後有人用臺灣話的三字經在罵「到
這時還哭，哭什麼！」接下來，他就聽到砰的一個槍聲，停了約二十幾分鐘，又
有一門一門的槍聲。

  當時他不敢出門，一直等到天亮，卡車早已開走，外面都毫無動靜之後，他才
出門探看。他說，他看到橋下東倒西歪橫躺著八具屍體；可能是半夜槍決時，烏
漆抹黑中，就地丟藩河中，企圖放水流去，自然滅屍。但黑夜中沒對準，屍體順
勢滾到橋下土坡，一部分被樹叢擋住了。




