發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之七
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:37:47 1997)
轉信站: TWserv (local)


  三月十六日下午，鄰長先生帶我們去現場時，橋頭有一段一尺長的全新麻繩，
八具屍體尚未挪動，還在原地，沒多久，林旭屏太太也到了。我們看見屍體的雙
手雙腳被綁，雙眼被矇著，口被布條塞住，身上有槍尾刀的傷痕，傷己處肉往外
翻，有一人的脖子被斬斷，血濺四處，滿地通紅。

  兩、三個青年人穿著內衣內褲，有一人穿著夾克，現在知道是林旭屏，有一人
穿著西褲，後來知道是鄭聰，有兩人始終沒人認領，其中一人大家說是施江南。

  但是我並沒有看見吳鴻麒的屍首，當時心裏是憂喜參半，非常複雜；我說：「鄰
長伯，奇怪，你說有八具屍體，為什麼這裏只有六具？」鄰長說：「啊，那邊竹
林下還有兩人。」我懇求他好心幫忙一找，原本他不太肯，後來禁不住我拜託，
剛好地上有十幾枝竹管，可能是為了壯膽吧，他口中大聲唸唸有詞，說；「若是
你的親，你的戚，就來看喔！」他拿起竹管，撥開竹叢；我一眼就看到了。沒
錯，是我先生，吳鴻麒就躺在竹叢裏。我想，如果不是被這叢樹林和竹林擋住，
吳鴻麒早就滑落河中，隨著河水漂走了。

  屍體的模樣，至今彷彿還在我跟前。屍體旁邊的泥土都沾著血跡，大衣不見了，
懷錶和腳下的鞋子也不見了，幸好衣服還算整齊。

  先前我從家裏出發時，心想；「此行若找到吳鴻麒的屍首，無論如何，我要趕
快扛回家。」所以隨身偷偷拿了一件床單，準備包屍體用。當下我請司機林先生
幫忙包裹屍體。林先生說：「不太可能，這片斜坡約有一樓高，我們根本扛不上
去，明天請幾個男人來扛，才行。」

  他說的也有理。當時心一急，距離的觀念都沒了，整個心只剩愛情而已。又想
這是別人的車，也不方便。只好算了，回家再做打算。

  回到家裏，娘家的人都還等著，吳家大姑住東門，都來我家等候消息。他們焦
急的問：「怎麼啦，到底情況怎樣？」我說：「沒錯，就是吳鴻麒。」但是陪我
一起前去南港的四嬸不以為然，她說還不確定。四嬸這麼一說，大家半信羊疑，
寧疑不信。我說：「沒關係，反正先去幫我買棺材。如果不是吳鴻麒，棺材錢白
花了，也不要緊。」

  話說至此，大家都不再爭議，保持沈默，沒人肯幫我去買棺材。他們說：「天
亮後，再派侄子女看看，二嬸可能是找了四、五天，心急如焚，看花了眼。」

  我不得已，只好拜託我舅舅走一趟。舅舅是鄉下人，有傻膽，就去了，從屍首
的衣服口袋裏，找到吳鴻麒的名片。果然不錯，屍體果然就是吳鴻麒。籬奇的是，
吳鴻麒在那張名片上用指甲刻了一個「王」字。這個姓王的不知名人士，是恩人？
還是仇人？四十幾年來我一直弄不清楚，始終是我心底的謎。

  到了早上八點鐘，公家機關上班，我立刻打電話給法院，說：「吳鴻麒的屍首
找到了，現在交通斷絕，請派輛車給我，隨便什麼車都可以，囚車也行，好讓我
去載。」法院方面起先說好，後來又說不行。我終於知道他們怕死，不想惹事。
我說：「也好，沒關係，我自己來。」

  我拜託舅舅說：「你想辦法幫我找輛車，去載屍體回家。．一於是我拆下日本
房子的一片門板，準備好棉花，和一張蓆子。我說：「阿舅，這些你帶著去。」

   一、兩個鐘頭後，阿舅打電話回來說：「怎麼辦？沒車子，什麼車子都不肯
去、不敢去，連卡車都不去。」

  我們一家在屋內等候時，大伯吳鴻森也來了。我問他：「待會該如何處理？」
他說：「我們不必照世俗禮節，屍體洗乾淨，泡泡消毒水，換件衣服即可。」

  於是我就泡了一缸消毒水，並且請醫生來家裏等。早上十一點多鐘，法院打電
話來，說：「屍體不可以動，他們要來驗屍。」我母親聽了很生氣，說：「他們
在說瘋話，別理睬他們，怎能讓屍體放置那裏曝曬？」她轉頭斥責我說：「妳那
麼怕死嗎？以後如果有事，以後再擔當。」母親在電話裏對我阿舅說：「把屍體
運回來，別怕。」

  舅舅總算找到一輛人力板車，用篇子把屍體裹一裹，搬上載貨用的人力車，自
己一個人從南港拖回來。

  屍體拖回家，一進屋內圍牆，立刻血流不止。昨天前我看見他沾滿泥巴的身上
有一條血痕，如今傷口血水竟然潺潺而流。

  屍體橫躺院子，血流不止。我一邊清潔，一邊低聲對著吳鴻麒的屍體說：「你
一輩子講究衛生，死時卻弄得全身灰塵泥土，髒兮兮的……、」我一邊唸，一邊
擦拭，血流個不停，再怎麼擦都擦不乾。

  我幫他換上乾淨衣服，他四弟幫他換褲子，然後扛進屋內，請醫生驗屍。驗屍
時，只找到出槍孔，找不到入槍孔。中彈時，入口大，出口小，醫生說：「入槍
口的肌肉，隨著子彈穿透後，立即密合，找不到了。」

  我很不甘願，說：「沒關係，我三年後再看。﹂果然，一千日以後開棺撿骨，
肉腐蝕後，骨頭上的傷痕看得一清二楚，是貼著右邊後腦骨直接開槍的，然後穿
越腦袋，從左邊頭骨出來。撿骨後，我並沒有依習俗燒成骨灰，反而請人把他排
得整整齊齊一付骨頭。

   已經三天了，他流的血卻還似活血，潺潺流著，那些活血至今還流在我身上，
永遠流著。聖經羅馬書十二章第十九節寫著一句話：「申冤在我，我必報應。」
那是耶和華幾千年前應允的話。他說：「報仇的事，你不必記懷，會有所報應。」
這樣就可以了。幾十年來，我得以安靜過日子，就是這聖句。不要以惡報惡，隨
他去吧，有一天，會報應的。


