發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之九
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:45:59 1997)
轉信站: TWserv (local)


五、孤兒寡婦

  二二八事件後兩個月內，我們母子三人，也就是四歲的女兒和兩歲的兒子，繼
續住大安十二甲的老屋，現在臺北技術學院（以前的臺北工專）後面兩百多坪。
戰後初期，在臺日本人被欺負的很慘，他們說中國人「吃人吃得死死的」，一進
屋子，穿著鞋子就踩上榻榻米，見到喜歡的東西，順手就拿走。那幢屋子的主人，
是我美術學校的先輩武部女士，她說：「請吳鴻麒先生法院的牌子借我們在大
門掛一掛，好嗎？這樣一來，中國人就不敢上門囉嗦。」吳鴻麒把牌子借她們用。
二二八事件發生前，那家日本人要返國，請我們搬進去住。二二八事件後，就有
人來強行接收。他們來硬的，我們為了保命，只好放棄。

  我們住大安十二甲時，常回娘家，兩個小孩從沒離過我身。娘家是很單純的家
庭，父親六十四歲過世，母親活到八十六歲，很虔誠的佛教徒，信佛信了五十幾
年，吃素拜佛。她是一位很堅強的女人，為了她的一句話，改變我的人生觀。

  從大安十二甲過四條通就是大正街的娘家，有一次，我在巷子口遇到以前的好
朋友翁瑞春醫生。我依照日本禮數，見他坐在人力車上，遠遠行來，我就彎腰行
禮。咦，奇怪，他怎麼都沒動靜。我想可能太遠了，沒看見。等近一點，大約三、
五公尺左右，我再度彎腰行禮，他還是沒動靜。這下說不過去了，照道理看見有
人行禮，即使看不清楚是誰，也得轉個頭看究竟，回禮才是。當我不是人嗎？
當下我忍著眼淚，好，我再試你一次。就到跟前時，我再次彎腰行禮，他睜著眼
睛，完全視而不見，車子就過去了。

  過了馬路，小孩子咚咚咚跑到外婆家褸上。我一肚子氣，臉色想必很怪異，母
親問我：「怎麼啦？」我緊緊抱著母親，眼淚如雨下，滴個不停，我知情的哭，
她不知情也哭。平靜後，我才把來由說明。母親聽畢，只說一句話：「哎，傻孩
子，人亡人情亡，世俗即是如此。」

  人亡人情亡。這句話打醒了我。以前再親、再好的，我都要敬而遠之，才是上
策，才不會受委屈。翁瑞春給我的刺激太大了，以前我們是那麼好的交情，吳鴻
麒人死不到兩個月，他就翻臉無情，不認人了。

  經此事後，我行走路上，只看路，不看人；至今養成這值壞習慣，怎麼改都改
不掉。

六、返回中壢

  沒多久，我帶兩個小孩搬回中壢吳家。母親說：「這樣好嗎？此去是孤鳥插人
群。」我說：「既然嫁給吳家了，也要讓吳家的小孩知道祖先的規矩。」

  回中壢以後，我投訴大伯：說：「以後翁瑞春這人若來此地，你拿掃把，把他
掃出去，他真不是人。」大伯只是笑笑說，真的嗎？

  我回中壢兩、三年後，有一次，帶小孩去菜巿場買菜，碰巧在騎樓下看到他，
看到他我就很氣，至今講起來還氣，還會流淚。於是我就繞個路，不走騎樓下。
買菜回家時，在馬路中還是遇見他。沒想到他一個箭步跑來：「吳太太，吳太太。」
叫個不停，殷勤打招呼。其實他是要來看大伯吳鴻森的，先打聽他在不在。如此
一來，我更氣了。

  中壢醫院有七間病房，搬回中壢後，我向大伯請令，拿病房當我們母子三人的
房間。那天，翁瑞春和大伯在醫院講完話後，假意說，「要看看鴻麒的家人」。
大伯是「孔子教」的，很有禮，就帶他上樓來探望。我虛意應付一下，等他回家，
我就上樓，罵我大伯，我說；「不用他來探看，我們照樣可以活。」真是奇怪，
鴻麒死後兩三年，翁瑞春有求吳家，忽然認得我們，當初鴻麒死後才一、兩個
月，他竟然不認得我們。真是人在人情在，人亡人情亡。

  其實先前還有一件事，吳鴻麒出殯後，我遇見我在第三高女的學生謝娥醫師，
她提到二二八事件和她的診所被毀之事。我立刻跑去問臺北巿長游彌堅，他是我
先生的好友。我問：「謝娥醫師沒被打死，只被破壞器具和家具，政府就賠償她
二十萬元，我先生無緣無故被打死，政府應該賠償我多少？」

  游彌堅聽了，臉色一變，稍後才說：「吳太太，妳剛剛說的話，以後絕對不要
再說出來……」我一聽，整個人都楞住了。連我先生的好友都如此了，我還能指
望誰來幫助我？從那天起，我下決心不再依賴別人，不再向人訴說自己的痛苦，
不再讓人知道自己的境況，我要靠自己的力量站起來。



