發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3 臺灣省貿易局高雄辦事處代電報告二二八該單位遭遇
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 19 03:11:03 1996)
轉信站: TWserv (local)

               臺灣省貿易局高雄辦事處代電 
于局長鈞鑒：浸浴於恐怖氣氛中兩地音訊隔絕己將半月，職於三日見形態惡化將
文卷鎖存金庫，並分派各處所看守人員以備萬一。三日夜九時許暴動開始至五日
職方被武裝暴徒押解至前金區公所集中營拘留，幸眷屬與吳專員同一處所不致失
散。惟沿途備受凌辱，家中所有物件待本處職員前往照顧時已成空屋。七日暴徒
稍斂跡，八日得國軍指揮遷至鹽埕町金龍旅社暫住，至於第一倉庫存儲物資並無
損失，其他尚情況不明。所有辨事處人員都能忠於職守，出力人員容另查報。外
惟辦事員張順籐竟配合暴動倡言接收，於四、五、六三日，一次在家、兩次在押
所勒逼委彼為代表，並向張松柏要索會計賬冊。雖未遂彼願設國軍不於六日下山
掃蕩奠定大局，則不遭彼毒手者幾希。爰於十二日令彼將保管之棧單等物件全都
移交與吳專員，並高雄憲兵隊己拘辦外。理合電請准予撤職以肅奸宄而做不
逞。今後高雄發展情形容再續電。職兼代高雄辦事處主任楊允文叩寅元
（臺灣省貿易局三月十九日收文局長批示）
二、函復安慰各同仁
二、張順藤先予撤職
                  森三、十九


