Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,5 新竹處委會開會提出十條件--1947,3,7 新生報訊
Date:      Sun Jun 23 14:34:46 1996

(本報新竹六日下午四時特訊)二二八事件新竹處理委員會, 於五日下午四時, 在市立
中學開會, 討論擬提出全省大會之提案。逐條審議結果 決議左記十條件, 於六日上午
十一時, 派代表七名上北參加大會。茲條件誌提案如次:

一, 關於本事件, 公署要負全責。
二, 市, 縣長民選, 即時實施。
三, 公署秘書長由本省人選出, 各處長及各重要幹部, 法制委員會委員, 半數以上應
    以本省人充之。
四, 一切公營事業, 改為民營。
五, 專賣事業, 貿易局, 宣傳委員 即時廢止。
六, 人民有言論, 出版, 結社, 集會之自由。
七, 人民生命, 財產之確保。
八, 緊急成立臺灣省經濟委員會, 管理金融, 物價, 糧食問題。
九, 關於失業青年緊急措施。
十, 學校師資改革。




--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

