發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 通緝犯海報 '顛覆'和平紀念碑
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Nov 29 03:09:28 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 universi. 於 univnews 板所發表 】

發信人: universi@jour.nccu.edu.tw, 信區: univnews
標  題: 通緝犯海報 '顛覆'和平紀念碑
發信站: 【政大新聞系．傳播資訊站】 (Fri Nov 28 21:57:05 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!chpi_pbbs!nccu_pbbs

    【記者張恆綸台北報導】在二二八和平紀念公園裡，看到象徵和平的紀
    念碑貼了一張通緝陳進興與高天民兩人的海報，你有何感想？台北市立
    師範學院光影社二十二日起在台北市恆昶藝廊舉行《顛覆、我要》攝影
    展，藉著照片記錄心情。

    〈顛覆〉是五張照片由遠到近排列而成。作者、語文教育系學生劉宏模
    表示，遠遠看見二二八紀念碑時，心中充滿和平莊嚴的感覺，慢慢走近
    之後，卻發現基座貼了一張懸賞陳高二人的海報，於是就把當時複雜的
    情緒拍下來。

    光影社社長、幼兒教育系學生廖芳宜表示，相機的鏡頭既是看事物的窗
    子，也是反映自己內心的鏡子。透過鏡頭，可以賦予事物新的生命，甚
    至改變一般印象，因此這次主題定為《顛覆、我要》。

    除了學生作品，社團指導老師、西園國小美術教師林坤正也展出創作〈
    再生〉。這是在正片上培養黴菌，利用黴菌一層層侵蝕化學藥物，再沖
    洗出如油畫般的炫麗色彩。林坤正表示，他把十多年前的軟片拿來重新
    沖洗，卻意外發現軟片發霉之後起了化學變化，而且每隔一段時間沖洗
    的效果都不一樣。八月時，他曾在北美館展出利用這方法創作的作品。

    光影社宣傳、幼兒教育系學生彭如君表示，這次在恆昶藝廊辦展覽，主
    要原因是校內展覽只有同學欣賞，藉由這次的展出可以吸引更多層面的
    觀眾。
--
 * Origin: 【開曠遼闊、無限延伸的傳播視野-政大新聞系．傳播資訊站】/Jour.nccu.edu.tw/


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 行政院會今通過二二八事件條例條文修正
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 30 14:16:13 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (10/30 13:32 174), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 行政院會今通過二二八事件條例條文修正
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Oct 30 13:32:19 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw

（中央社台北三十日電）行政院院會今天通過法務部、
內政部共同會銜擬具之「二二八事件處理及補償條例」
第四條條文修正草案，將二二八和平紀念日定為得調移
之假日，俾與其他國定假日一併調整，並配合修正第十
六條以求法制周延一案，將送請立法院審議。
　  法務、內政兩部表示，二二八事件處理及補償條例
已於八十四年四月公布，並於同年十月七日正式施行，
其中第四條第二項規定：「定每年二月二十八日為『和
平紀念日』，為國定紀念日，不放假。」上開規定已於
今（八十六）年二二八事件五十週年前夕，經立法院修
正為應予放假，並奉　總統於二月二十五日公布。惟該
院八十五年十月九日第三屆第二會期法制、內政及邊政
兩委員會第二次聯席會議決議：「為因應『週休二日制
』及『縮短工時』之世界大趨勢，改善勞動條件，激發
工作潛能，累積人力資源，提昇工作效能，強化我國國
際競爭力，並促進家庭倫理之和諧，緩和社會問題之惡
化。行政院應會同考試院於半年內，就我國實施『周休
二日制』及『縮短工時』等問題，向立法院提出具體方
案及各項措施、相關法令之配合計畫，．．．．。」行
政院經審慎研議，決定自八十七年一月一日起實施第一
階段之週休二日制度，並為配合該計畫之執行，擬具「
二二八事件處理及補償條例」第四條條文修正草案，將
二二八和平紀念日定為調移之假日，俾與其他國定假日
一併調整。另為求法制周延，亦配合修正第十六條，增
列第二項「本條例修正條文自公布日施行」。
（發稿４號）


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


