發信人: wolf@TWserv (不是搖尾乞憐的狗), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 台灣各地舉行紀念二二八活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Mar  2 09:53:50 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/28 13:59 120), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 台灣各地舉行紀念二二八活動
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Sat Feb 28 13:59:35 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: localhost

（中央社台北二十八日電）二二八事件五十一週年紀念
儀式今天在台灣各地舉行，行政院長蕭萬長呼籲國人本
著愛心與寬容，將遺憾歸諸天地，共同打拼，疼惜台灣
。二二八事件受難者家屬和目擊者也紛紛憶述這段悲痛
的歷史。
    蕭萬長今天代表中央政府出席二二八事件紀念儀式
，他特別以閩南語說：「我們哀悼為台灣犧牲受苦靈魂
，無論伊是先到台灣、抑是慢到，現實的責任，卻是不
分芋仔，還是蕃薯。咱追念過去這段悲痛的歷史，所期
盼的是，記取歷史的教訓，這款悲劇不再發生，化悲痛
為力量向前看著光明，希望讓咱國家有美麗的好將來。
」
    兼任二二八紀念基金會董事長的行政院政務委員趙
守博在致詞時則表示，有關恢復受難者名譽的問題，基
金會提出幾種不同的方式，家屬也有不同意見，基金會
已委請學者蒐集國外資料進行研究，會在六月底前提出
具體方案。
    台北市長陳水扁在致詞中指出，去年底過世的彭孟
緝，是二二八事件中「執行大屠殺的主要人物」。他希
望政府拿出誠意，面對歷史錯誤，在明年此刻讓二二八
事件真正平反。
    在貴賓致詞告一段落後，蕭萬長按鈴敲響和平鐘，
並帶領大家向紀念碑獻花。
    建國黨今天在台大法學院國際會議廳舉行「二二八
、白色恐怖與台灣人心靈」討論會，多位當時的受難者
與家屬在會場激憤地歷歷指控當年往事，並要求政府公
佈真相。
    二二八受難者家屬李榮昌則譴責政府沒有誠意，對
於二二八事件不僅真相未清，對於賠償金處理的態度也
不對，政府應派人向他們道歉。
    為讓世人了解二二八事件真相，台北市政府民政局
與二二八和平紀念館選擇在南京西路一百八十五巷口，
二二八事件引爆地設置紀念碑，並且以中、英文陳述事
件發生經過。今天上午由陳水扁主持揭碑。
    揭碑儀式後，二二八紀念館安排陳萬益、陳郭桂兩
位當時曾經看到事件發生經過的見證人陳述當時事件，
後來在榮光聖樂合唱團演唱安魂曲中結束整個紀念儀式
。
    主辦單位也在紀念碑設置現場的騎樓陳列一九四七
年緝煙事件解說看板及二二八事件影像展，讓民眾自由
參觀，了解歷史真相。
    台北市政府在二二八和平紀念館規劃二二八藝術季
，今天由市長陳水扁主持藝術季開幕儀式，盼能擺脫悲
情訴求，而以雕塑展、戲劇讓二二八事件內化成為台灣
文化的一部份。
    二二八事件五十一週年，高雄市各界今天上午在壽
山二二八紀念碑舉行追念活動，受難者家屬人手一朵黃
色菊花，冒著寒風細雨，圍繞紀念碑前，向受難家人致
上最深沈的哀思。
    紀念活動由高雄市長吳敦義主持，他致詞時，感謝
二二八受難者家屬不辭風雨前來參加紀念活動，希望家
屬能以愛化解仇恨，走出二二八的悲情及陰影。
    受難者家屬王俊雄感謝高雄市政府於民國八十二年
在壽山立下官方第一座二二八紀念碑，讓他們五年來有
一個可公開追念二二八的地方，但美中不足的是，二二
八這個本土的國定紀念日，今年起被政府列入只紀念而
不放假的國定紀念日。
    台中市和平追思紀念會今天在東峰公園二二八紀念
碑廣場舉行，主辦單位以音樂會方式追思受難者，一名
受難者家屬為亡夫獻唱時泣不成聲，濃厚的追思使會場
氣氛哀戚但也莊嚴感人。
    嘉義市長張博雅、財團法人嘉義市二二八紀念文教
基金會董事長陳重光及二二八受難者家屬二十多人，今
天上午前往嘉義市二二八紀念公園向受難者獻花，他們
希望社會大眾記取歷史，和平迎接未來。
    台南縣政府今天上午舉行「二二八」追思紀念大會
，在「擂鼓鳴鐘」聲中開啟序幕，縣長陳唐山致詞時表
示，過去這段路充滿悲傷，希望未來能以愛和尊嚴化解
歷史傷痛。




