發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 前國策顧問楊肇嘉二二八回憶 之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 23:52:41 1997)
轉信站: TWserv (local)



  由於陳儀的一意孤行，本來不應該發生的
事，但終於發生了。那就是震驚全國的台灣「
二．二八」事件。事件的發生，我並未親眼目
睹。據報戰是由於專賣局的緝私人員協同警察
於二月廿七日晚在台北街頭因查緝香煙攤販的
私煙，用槍口擊傷一賣煙婦人，致群情激憤，
肇起禍端，竟一發而不可收拾。其詳細報導是
一這樣的：

  三十六年三月一日台灣民報標題：「延平
路昨晚查緝私煙隊，開槍擊斃老百姓：查緝隊
員用槍口擊傷費煙婦人，群情昂奮要求賠醫藥
費，竟肇起慘事！」內容：「（本報訊）昨省
垣忽又發生查緝私煙警員開槍擊斃人命：事緣
二十七日晚入時許，專賣局緝私隊及警察大隊
約有廿餘名，馳卡車到天馬茶房附近，開始緝
私煙小販，其時查緝情況；據旁邊目擊人謂，
聲勢洶湧如虎似狼咄咄逼人，將在場所有香煙
甚至小販手中現款悉數強奪，時有一婦人名林
江邁哀哀求饒，哭訴，她生活血本全靠此被沒
收之香煙，懇其寬赦發還。詎知一私煙不但不
予藉耳，反將槍口擊傷她頭額（現在林外科留
醫）致登時血流滿面，引起圍觀民眾同情，眾
一致代她要求賠償醫療費用，惟該隊員罔然不
理，群情因此為昂奮時全隊員見勢不佳企圖逃
脫，突皆抽出手槍，厲聲恐嚇，喝令民眾應卻
散開。由此民眾怒號起，個個拿石塊投擲，為
此該隊人等一面以槍恐嚇，一面謀開路逃走，
其中一人逃到大光明附近竟向迫近之民眾開槍
，幸而未傷及人，但另一人逃到永樂市場附近
，對所迫之民眾開槍，彈子遂擊中一老百姓名
陳文溪，當場斃命，民眾聞此，憤怒沖天，口
罵聲怒吼。嗣即將該隊人員所乘之卡車搬到圓
環前面，附之一炬燒燬，聞該查緝人員全部均
已逃脫，不知去向，詳情俟繽。」（註：所有
錯字及斷句，均照原文抄錄。）

  由這一段新聞，就可以看出陳儀當年在臺灣
的行政措施，是如何的本末倒置！第一、他不
知拔本塞源，專對博蠅頭微利的小販下手，甚至
縱容部下視人命如草芥，恐已不是第一次了。
因為新聞一開頭就用了一個「又」字。第二、
倘若那個時候陳儀的政治果屬清明，就是警員
誤傷一二條人命，也不效引起人民的「暴動」
。第三、據「事件」的發展以後逐為報導說：
有匪諜分子從中煽動，始擴大而不可收拾。但
「物必自腐而後蟲生」一句話，仍可為這慘痛
教訓的註腳。我為什麼在半年以前就到中央請
願，實在說我是旁觀者「清」。我雖住在上
海，但我仍是接近民眾的，同時我自己也就是
一個老百姓。因此我知道的比官府多，更比官
府知道的真實。臺灣人民唾棄日本，心懷祖國
，並無異想異圖，那是確實的，並非因我是一
個臺灣人而有偏袒之詞。但任何事都怕比較，
日本人過去五十年中固然是以「殖民政策」統
治臺灣，但日本人也有他的「長」處：第一、
法令簡單明瞭，不像我們的多如牛毛。據所知
，陳儀於到職之後，他又在政府的法令之外一
口氣頒佈了一百四十條的台灣單行法規。本來
已經使老百姓感覺過多的法規，等於又加上了
層層的束縛。第二、日本人雖然有妄自尊大、
氣勢凌人的態度，但辦起事來倒是認真負責的
，他們的確做到了「分層負責」度，他們沒
有「推、拖、敷衍」和「踢皮球」的習慣。他
們的基層「官吏」對老百姓的要求，多半是在
可」或「不可」之間取決。「可」就是可，
「不可」就是不可。這當然是﹁統治﹂者的姿
態和手段，但也代表了他們的「果決精神」。
因此堅稱的老百姓在五十年的習慣之下，也養
成了「守法」的精神。以商場的交易來說吧，
那是真不二價的！不像上海的娘姨到消費市場
買東西除了講價以外，還自己帶看一桿秤。日
據時代臺灣的「度量衡」是由「官」力統一製
發的，民間沒有自己的「度量衡」。可是光復
之後，「海風」首先吹到了台灣，民間的交易
，第一回合就發生了生活習慣上的「不同」。
「好」的方面被破壞掉了，「壞」的地方並沒
有發生移風易俗的作用。再加下情不能上達、
而上情亦不能下達，於是人民的心，由渴望而失
望，由失望而徬徨，由徬徨而怨尤，由怨尤加
上一時的刺溺而有了粗暴的軌外行動。這就是
臺灣「二．二八」事件的由來。另外在運用上
也犯了不少錯誤；一是於光復接收之後，遲遲
不遣送數達廿萬的日軍和三十萬的日僑回國。
二是流落於民間的武器不予設法收回。三是對
於治台幹部的選用未事慎重。像上面的新聞報
導所說，當時群情雖然激憤，但也不過要求賂
償該賣煙婦人的醫藥費用而已。倘那一帶隊的官
長能當機立斷，指責其部下的用武不當，並
答應賠償的話，即可平「一時」的眾憤，既不
致有人命案的釀成，也不會因星星之火而致燎
原，更不會給第三者以可乘之機而操縱擴大、
有傷本省人與外省人的感情。雖然經數日後，
陳儀長官同樣的答應賠償和懲兇，但事態已經
擴大，一切的努力似乎都已不發生作用了。




