發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:08 1997)
轉信站: TWserv (local)


　　台灣近代的歷史，充滿著海洋文化的性格。早在荷蘭統治台灣的
十七世紀中，台灣已經開始了轉口貿易，成為遠東貨物的集散中心。
三百多年前的台灣，就已躍入以經貿為導向的海洋文明體係，與中國
大陸只停留在自給自足的小農經濟，有所分別。

　　明鄭退守台灣，鄭經在台灣建立「東寧王國」，依然重視國際貿
易的發展，台灣仍保持海洋商業的根性。清帝國併吞台灣後，消極治
台，又因清國係大陸封建古國，閉關自守，不重經貿，台灣原本自荷
蘭以降的海洋經貿特色，因此大減，台灣的商業發展，由國際貿易轉
變為區域貿易。「郊商」興起，往來台灣與中國沿海之間，輸出農產
，輸入手工業品。十九世紀40年代以後，由於台灣的煤、硫磺、樟腦
等物產的誘惑，英、美等西方列強曾有意染指台灣。1860年以後，清
國應列強要求，先在淡水正式開港通商，各國商船紛紛隨之而來。台
灣貿易又迅速擴張。貿易發展的結果，在原本苦於貿易逆差的清國境
內，台灣卻是一個貿易順差的地區。

　　一八七四年日本發動「牡丹社事件」，出兵台灣屏東，後經交涉
議和。事後，清廷才較積極從事台灣的防務建設。十年後 一八八四年
，清法戰爭，法軍曾侵入北台灣，清廷有感於台灣地位不容再忽視，
乃於戰後將台灣脫離福建獨立設省。首任巡撫劉銘傳，積極推展洋務
建設，成果可觀，本來近代化起步較清國內地慢約一、二十年的台灣
，成績卻後來居上，成為全清國最進步的一省。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



