發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:16 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 22:52:02 1997)
轉信站: TWserv (local)

　　一八九五年馬關條約割台，台灣士紳成立「台灣民主國」抗日
，但仍不敵。台灣雖淪入日本殖民統治，但半世紀中，台灣產生結
構性的改變。十九、二十世紀之交，第四任總督兒玉源太郎任內起
用民政長官後藤新平，奠定日本在台的殖民地統治基礎。日治五十
年間，在台灣建立了嚴密的各級政府、司法機關、警察機構、戶政
制度、農會系統、金融財經体系，以及普及全島的初等教育、大規
模的農田水利、公路鐵路交通、電力及其輸送系統等基本建設。

　　日本在台的經營，主要目的在推行其資本主義與殖民主義的政
策，為了建立商品的交易網路亦即殖民地的剝削網路，必須從事各
種交通運輸建設，但亦因而促進了全島性的溝通聯繫，助長了十九
世紀末葉已萌芽的全島一体的台灣意識，有助於一九二  年代台灣
各項社會運動的發展。

　　儘管日本在台灣的五十年內有相當的建設，但其本質是剝削和
壟斷的，除親日的台籍買辦之外，台灣人普遍受到歧視，因此抗日
民族運動和社會運動風起雲湧。日本領台期間的前二十年，發生過
二十起以上的武裝反抗事件 一九三  年，山地的泰雅族更掀起震驚
世界的霧社事件&。而１９２０年代，因受世界性民族自決思潮，以
及日本所謂「大正民主時期」民主主義風潮的影響，興起一連串的
追求民主自由平等的抗日社會運動。「新民會」「台灣文化協會」
「台灣民眾黨」「台灣農民組合」「台灣工友總聯盟」「台灣地方
自治聯盟」「台灣共產黨」等團體組織，不一而足。１９３０年起
，各項政治社會運動因日政當局的壓制而消沉，文學、美術、戲劇
等運動代之而起。台灣新文化的追求，促進台灣知識份子主動思考
台灣的圖像，激發台灣意識的茁長。

　　台灣人對民主自由的要求，逼使日政當局於一九三五年起開放
市會、街庄協議會半數民選，台灣人開始有了投票的經驗。

　　一九三七年以降，中日戰爭爆發，日本在台推動「皇民化」運
動，試圖改造台灣人。一九四五年八月，大戰結束。半世紀的日本
統治，台灣人的文化和價值觀，以及台灣社會的近代化，都起了相
當的變化。也使得台灣社會與海峽對岸的中國社會產生相當的落差
。試舉數例說明︰一九三六年全台人口僅是中國人口的1·2%，卻使
用其23%的電量容量裝置，一九四三年一個台灣人平均使用的電量，
是一個中國人平均使用電量的233倍以農業和工業的產值比來看，一
九三七年的台灣其比值是50：50，一九三三年的中國，其比是93 農
：7 工若以學齡兒童的就學率來比較，一九四三年的台灣是71·3% 
山地達86·4%，同年的中國只有43%左右 這個數字還可能偏高。從
這些比較，可知兩個社會發展的差距甚大。至於價值觀念、生活習
慣之差異，更不再話下。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



