發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(4)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:36 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(4)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:12:14 1997)
轉信站: TWserv (local)

　　二二八事件帶給台灣的，不只是家破人亡的悲劇而已，還為
台灣往後的政治與社會，種下既深且鉅的影響︰一方面，台灣人
的性格受到嚴重的扭曲，過去一直在外來殖民統治下的台灣人，
顯得更加卑屈自辱，處處都要表現其不敢違抗統治者以求安全自
保的奴隸性格；另一方面，台灣人民對政治產生恐懼、灰心、失
望。這種對政治的恐懼感與冷漠感，有利於國民黨的一黨專政，
不利於民主憲政的發展再者，台灣社會領導階層架空，便利國民
黨的統治。許多劫後餘生的社會菁英不願再與聞政治，地方政治
体質改變，劣幣驅逐良幣，土豪劣紳、黑道流氓、地方政客，逐
漸進入地方政壇。

　　二二八事件的兩年後，蔣介石主導的國民黨政府因國共內戰
而流亡來台，雖然「中華民國在台灣」實施長達三十八年的戒嚴
，厲行「白色恐怖」統治，但台灣卻也一方面避開了共產中國的
蹂躪，獨立於北京政權之外，在台灣原有的海洋文化的歷史性格
下，發展自己的經貿工商，成就了所謂「亞洲四小龍」之一的經
濟成果。而且，在工商發展，社會變遷，文化交融之下，二二八
事件時的族群對立已不復存在，隨著台灣國際外交處境的艱難、
中共政權對台灣的威逼，台灣內部族群之間的命運共同感應更加
凝聚成形。

　　今天，白色恐怖已逐漸過去，台灣政治也已相當的民主化，
內部要發生類似二二八的衝突，幾乎不可能，然而，面對中共霸
權的對台統戰，二二八的歷史，應給我們更深切的教訓與啟示︰
一九四五年的所謂「台灣光復」，是台灣與中國的一次「統一」
。而一九四七年的二二八事件，則是這次「統一」的後遺症。引
起這個後遺症的主要癥結，在於台灣與中國兩個社會的差距太大
，体質不同，彼此適應不良。這種適應不良，可說是文化水準較
落後的一方，統治文化水準較高的一方，所產生的壓制與反抗的
循環過程。

　　今天，中華人民共和國無論是政治制度、社會結構、經濟成
果、法律系統、文化內涵、生活價值、人權指數大都與台灣迥然
互異，落差極大。台灣若被「統一」，真令人擔心二二八事件又
要重演﹗

　　五十年前的台灣「光復」「統一」，帶給台灣什麼樣的苦果
？今後台灣要是再被「統一」了，又將要付出什麼代價？在二二
八事件五十周年的今天、在香港大限將至而正人心惶惶的此刻，
台灣全體住民能從歷史與現實中找到答案嗎？

　　且讓我們拋開「統一」的政治神話，對內，我們族群間要和
睦互重一致對外，攜手團結，走入國際社會，建立獨立新國家，
才能避免類似二二八的悲劇重演。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



