發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,8 陳儀電蔣介石言援軍一到即著手清除奸匪叛徒--大溪檔案
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul  2 17:45:21 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 大溪檔案
發文者與受文者名銜: 陳儀呈蔣主席
年月: 三十六年三月八日
文別: 庚電
發文地: 臺北
內容摘要:

    寅虞酉及陽亥兩電計蒙  鈞鑒:

      (一) 昨午後七時(二二八事件處理委員會)代表十五人來見, 欲提出政府各地武裝
           同志應交出武器, 警備司令部須撤銷, 陸海空軍人員一律用本省人, 由處理
           委員會接收長官公署等四項要求, 職不與討論, 即嚴詞訓斥, 今日午前該會
           復派代表四人(係省市參議員)到職處謝罪, 不敢再提此種要求。
      (二) 憲四團第三營及二十一團之一營由閩乘海平輪來, 今(八日)晚可到基隆。
      (三) 基隆港灣昨晚職已劃歸基隆要塞司令管轄, 今午前雖有暴徒十餘人衝入, 已
           予拘捕, 現在秩序甚好, 今晚憲兵登陸當無問題。
      (四) 今日臺北秩序尚好, 處理委員會內部已起衝突, 現正發生分化作用, 一俟劉
           師長廿一師之一團開到臺北, 即擬著手清除奸匪叛徒, 決不容其遷延坐大。
          
    乞紓     鈞念



   
  


 


--
有色自然香
何必東風入
