發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,8 陳儀電蔣介石要求於鎮壓後印製傳單空投臺灣--大溪檔案
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jul  3 01:11:03 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 大溪檔案
發文者與受文者名銜: 陳儀呈蔣主席
年月: 三十六年三月八日
文別: 齊電
發文地: 臺灣
內容摘要:

    灰日國軍抵台時, 為防省民惶惑, 相繼而滋事端, 亟需空軍數隊, 於本(三)月十日起
以國防部名義印就傳單, 在臺灣上空散擲, 以釋群疑。

    傳單內容:
    (一) 信賴陳長官合理改革政治。
    (二) 青年學生趕快回校, 努力學業, 培成建設新臺灣的真正人才。
    (三) 大家安心復業, 勿輕信謠言, 勿受人煽動M 勿犧牲自己的良心和生命, 作野心家
         的工具。
    (四) 中央政府派部隊來台, 係接日軍隊伍的防務, 專為保護人民的安全, 希鎮靜勿惶
         恐。
    (五) 二二八沈痛的事件過去了, 決不追究, 望大家協助政府恢復秩序。
    (六) 人民應有守法的精神, 來促成憲政的實施。

    除電空軍周總司令外, 務請照辦。

     


--
有色自然香
何必東風入
