發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,9 中統局局長張鎮報告臺灣情勢--大溪檔案
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jul  4 01:46:35 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 大溪檔案
原報告時間: 三十六年三月八日
內容摘要:

                   臺省近日情勢

    (一) 臺北廣播電台, 自三月三日晚起, 由暴徒首領群眾把持, 連日均由二二八事件
         處委會[人員果播, 號召團結。三月六日, 在中山堂召集海南島歸僑大會, 另
         由蔣渭川發起召集日人時代海陸空技術人員總集合, 並出一通告稱全省十七縣
         市消防隊代表來臺北聯絡。目前台人接收各機關之聲甚囂塵上, 各軍政機乖尚
         無人辦公, 各外省公務員, 迄今尚不敢外出, 被解除武裝之軍警及公務員與內
         地人 均禁押於集中營, 生活痛苦, 暴民表示, 如中央對臺灣使用武力, 臺灣
         可立刻組成大軍抵抗。

    (二) 嘉義於三月五日發現高山族人六百餘名, 武裝包圍國軍一營。臺中被高山族人
         佔據, 市長黃克立逃亡。高雄有國軍保護, 現尚安靖。其餘新竹, 臺南, 彰化
         花蓮, 臺東各地仍極混亂。




--
有色自然香
何必東風入
