Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,8 新任警務處長王民寧廣播詞--1947,3,11 新生報
Date:      Thu Jul 25 02:02:33 1996

(本報訊) 前(八)日下午八時新任警務處長王民寧, 向本省同胞廣播, 茲將全文誌於下:

     
    臺灣同胞, 我離開臺灣二十多年, 自前年隨前進指揮所回家迄今, 一年有餘, 未曾向
臺灣同胞廣播過, 因我覺得臺灣父老一切都很好, 沒有什麼話可以對大家講, 自二月廿八
日發生事件以來, 全省同胞都在過著悽慘紊亂的日子, 好像臺北十數日來籠罩著險惡的天
氣, 這真是非常不幸。

    過去政治設施, 其間有未能依照長官理想, 現在長官也很誠意的接受大家之建議, 這
是很圓滿的, 專賣局查緝人員照是已依法嚴辦, 傷亡的也從優撫卹了, 這事也應該告一段
落, 可是經過八日, 還有不認清國家法令, 縱情滋事的, 影響治安很大, 我是本省人, 我
與本省同胞一樣愛臺灣, 尤其愛臺灣同胞, 看了這樣情形, 不得不向本省同胞講幾句話,
像今天早晨報紙所登的, 要在台的國軍解除武裝, 這種荒謬的意見, 簡直是國家之叛徒,
我希望本省同胞認識清楚, 是與非, 好與壞, 真理與正義, 應有正確的辨別, 如近日少數
之青年, 無故進入公務員之住宅, 搶奪東西金錢, 還有去搶士兵之槍枝, 其他種種不守秩
序之行為, 實在是我們臺灣同胞最大之恥辱!

    我今天奉長官命令, 擔任警務處處長, 負責維持本省治安, 我希望本省父老, 各縣市
參議會議員先生們, 及各界賢明之士, 趕快協力恢復臺灣全省治安, 使人民得以安居樂業
, 本省籍警察同志, 應即恢復工作, 不可??, 從明日起, 應即回到各人所工作之局所工作
, 使本省之治安在最短期間內恢復, 臺灣同胞, 以後的警察, 無論是本省人外省人, 我一
定讓他們能盡責任, 我希望自明日起, 各務所業, 本守法的美德, 守社會秩序, 並協助警
察維持治安, 臺灣同胞是中華民國的良好國民, 臺灣也中就是中華民國的國土。

    最後, 我要向外省籍的警察同志講幾句話, 經過這次事件, 大家精神上一定受很大的
打擊, 但這是少數人誤會結果的一時現象, 不是常態, 我?? 大家安心, 並應立即恢復工作
, 自明日起應立即到各人的崗位工作, 我們要知道, 我們是為國家社會而服務, 不是為個
人而服務的, 希望大家深明大義, 負起應負的使命, 儘速讓治安能夠恢復, 使臺灣同胞能
夠安居樂業, 這不僅是我個人所希望的, 亦是臺灣同胞所祈求的。

  
     
   

      
 
--
有色自然香
何必東風入
