發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  臺灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug 24 00:41:42 1996)
轉信站: TWserv

                    十 台北縣


  主動及附從人員：

  1、主動：林日高
  2、附從：郭章恆(宜蘭市人)


  暴亂情形：

  1、二月廿八日奸黨暴徒，群聚車站，毆打車內及站上外省人士。
  2、暴徒搗毀公務員宿舍，並搶劫財物。
  3、搶劫供應局板橋倉庫，並放火焚燒倉庫。
  4．搶劫空軍站宜蘭倉庫武器。
  5、搶劫宜蘭市公所警察課槍枝。
  6、奸黨設偽﹁司令部﹂于宜蘭市招待所內。
  7．基隆流氓侵入瑞芳，毆打區署及鎮公所人員。
  8、羅東警察所槍枝被奸黨劫去。
  9、蘇澳軍事機關倉庫，被宜蘭市奸黨暴徒搶劫。


  受害情形；

  1、臺灣日報職員一人被毆傷。
  2、縣府地政科長及警員二人被毆傷。
  3、供應局板橋倉庫衛兵一人被毆傷。


  善後情形：

  1、清查戶口。
  2、收繳被劫槍枝彈藥。
  3、查辦暴徒。


--
有色自然香
何必東風入
