發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  臺灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Aug 25 17:16:43 1996)
轉信站: TWserv

                   十四  花蓮縣


主動及附從者：

 馬有岳 陳耀星 葉東杞


  
暴亂情形：

  1、三月四日，暴徒開民眾大會，並聚集于花崗山。
  2．五日下午，成立﹁二．二八事件花蓮處理分會﹂，提出十二條件。並推馬有岳為主
     任委員。
  3、奸黨暴徒短扎佩刀，散佈全市，並組織暗殺團。
  4、奸黨流氓組織﹁白虎隊﹂，收繳憲警武器。
  5、三月七日，奸黨組織﹁青年大同盟﹂，以許鍚謙為﹁陸空軍總司令﹂，並接收糧食
     所，自推衛生院長，郵電局長等。
  6、奸匪四十餘人，聞國軍開到，乃攜帶槍械彈藥，由陳姓匪首，率領向新武邑附近逃逸
     。
 

受害情形：

  外省人被毆傷者頗多，已知姓名者，計有黃甦青，莫根瑞二人。


善後情形：

  1、清查戶口。
  2、撫慰傷害。
  3、查辦禍首。
  4、限令藉暴力，釋放人犯為期還押。


 -- 
有色自然香 
何必東風入 
