發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  臺灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug 24 00:04:22 1996)
轉信站: TWserv

   
              7 基隆市


  暴亂情形：

  1、二月二十八夜暴動。

  2、奸黨暴徒連續襲擊要塞司令部。

  3，毆打外省公教人員。


  受害情形：

  死傷甚眾:，詳情待查。


  善後情形：
  
經基隆要塞司令部召集各機關開綏靖會議，當經決定處理兩大原則：一為勸告住民自動
將槍彈繳交政府，否則一經查出，即予嚴辦。一為今後不準采取報復行動，否則依連坐
法究辨，並擬訂綏靖辦法十九條積極辦理下列事項：

  1，清查戶口。
  2、撫恤傷亡。
  3、查辦禍首。
  4、舉辦清鄉連坐。
  5、平抑物價。
  6、收繳槍械。
  7．平售食米。
  
並由市政府召集各區長會議，決定今後應加強地方基層組織，及政令宣傳，教育等工作，
培養正義等，此外，市警局于福徵町金蕉店內搜出炸藥二十三箱，又于東明町搜出炸藥一
百零三箱。


 -- 
有色自然香
何必東風入 
