發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1996 年總統候選人李登輝對二二八發表如是看法
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 14 13:03:05 1997)
轉信站: TWserv (local)

李登輝為228代表政府向人民道歉
他表示自己也是受害者 但為了族群融合
希望人家要和好
 【記者林榮俊北縣報導】明天就是二
二八和平紀念日，李登輝總統昨天在台
北縣多場關懷社區座談會中一再表示．
他在二二八事件中差點被槍斃，也是受
害者，但為了族群融合，經過兩年的掙
扎．他終於代表政府向人民道歉，並希
望大家要和好．不要再悲哀。

 李總統昨天以第九任總統候選人身分
劉汐止、蘆洲、新莊、板橋參加關懷社
區祥和社會座談會，這些座談會都是總
統競選系列活動。由於明天就是二二八
和平紀念日，各組正副總統候選人都對
二二八和平紀念日發表感言，李總統在
這四場座談會中，也多次提及二二八事
件。

 李登輝表示，有人說二二八是悲哀的
事．他擔任總統八年以來，每年都會因
此受人批評．他的心也很悲哀，想帶領
大家離開通個悲哀，再次奮鬥打拼，迎
接未來；他說，經過五年多的努力．二
二八賠償條例得以完成，每名受害人可
以獲得六百萬元補償，紀念碑也在去年
完成，這件事應該算是得到解決。

 李登輝說，二二八事件發生時他二十
四、五歲，親眼目睹事件發生經過，對事
件十分清楚，他本人也差點遭到槍斃，因
此，他也是二二八受害者，算起來，他
「欠人道歉」，但身為元首，他必須代
表政府道歉。

 李登輝談到了他代表政府為過去的錯
誤向人民道歉的心路歷程．他說，向老
百姓道歉是不容易的事，他為此掙扎了
兩年多，最後在去年二月二十七日的晚
上才想通，決定在第二天道歉。

 對於二二八紀念碑「有碑無文」﹐李
登輝指出，「有碑無文」比「有碑有文
」嚴重，因為大家的意見不同，而這也
是沒辦法的事，留下來讓子孫去寫。


