發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3, 7 陳儀要求派兵電
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 19 00:41:36 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 大溪檔案--陳儀呈蔣主席三月陽電

發電人: 陳儀
來處:  臺灣
來電日期: 寅陽
送電時限: 三十六年三月七日

事由:
    寅微府機電奉悉蒙派 21D 師部及步兵一團及憲兵一營來台, 無任感激, 惟照目前形勢
奸匪到處搜繳武裝及交通工具, 少數日本御用紳士利用機會搧動, 並集合退伍軍人反對政
府, 公然發表叛亂言詞, 並以暴行威脅公正之參議員及地方人士, 使其不敢說話, 職因兵
力太少, 深恐一發難收, 明知長此下去, 暴徒勢燄日盛, 再不敢以強力即予制止。現省黨
部李主任委員翼中於今(七)日午前已乘空軍飛機晉京面報經過情形, 職意一團兵力不敷戡
亂之用, 擬請除 21D 全部開來外, 再加開一師至少一旅, 並派湯恩伯來台指揮, 在最短
期間內, 予以徹底肅清, 至為感禱並乞電示祇遵

   原件呈
閱, 擬交陳總長速核辦據報
寅微府機電係指示"已派步兵一團並派憲兵一營限本月七日由滬啟運等因, 謹註

                                      
                           
   --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
