發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,7 陳儀電蔣介石暗指事件受美國勢力影響--大溪檔案
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul  2 17:18:15 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 大溪檔案
發文者與受文者名銜: 陳儀呈蔣主席
年月: 三十六年三月七日廿時卅分
文別: 虞電
發文地: 臺北
內容摘要: 

    寅虞辰府機手啟電奉悉寅陽申親電計蒙  
 
鈞鑒:
   
    此次事件, 有美國人參與, 反動份子時與美領事館往來, 美領是已發表種種無理由的
反對政府言論。反動份子目前最大詭計是使臺灣兵力愈單薄愈好。職三次廣播對暴動事件
從寬處理, 對政治問題省副切實容納本省人, 縣市長可民選, 多數人民均甚滿意, 但反動
份子又造謠言謂: 台人既毀擊殺傷外省人很多, 政府必不會如此寬大, 此種廣播隊係一時
欺騙, 又謂政府正在調兵, 將大肆屠殺, 台民不以之抵抗將無(口焦)類。又謂須將國軍軍
械放棄。反動份子想借此謠言, 煽動人民使人民由猜疑而恐懼, 要求政府勿派兵。一面卻
隨時搶奪軍火槍械, 自二月二十八日以來, 因警局倉庫等守衛力太單, 被劫槍枝已不少。
臺灣目前情形表面似係政治問題, 實際反動份子正在利用政府武力單薄之時機, 加緊準備
實力, 一有機會隨時暴發, 造成恐怖局面。如無強大武力鎮壓制裁事變之演成, 未可逆料
。仍乞照前電所請, 除第二十一師全部開來外, 至少再加派一旅來台。至美國大使館方面
請其通知臺灣領事, 為顧及國際信義, 勿為臺灣反動份子所惑, 謹復

原件呈


 
  


--
有色自然香
何必東風入
