發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 中共不可能 介入二二八 --專訪賴澤函教授
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Apr 13 16:13:36 1998)
轉信站: TWserv (local)

特別企劃 


賴澤函：金堯如說法印証我們的推測 
專訪賴澤函教授
　　　　文／陶令瑜 


  針對金堯如以中共在台地下組織領導員的身分，所撰寫的《二‧二八事件目擊記︾，曾
 經接受行政院委託，主編《二‧二八調查報告書︾的中研院社科所研究員賴澤涵表示，金
堯如一文的說法，應該是滿客觀的。 

中共不可能 介入二二八 

　　賴澤涵說，在二二八調查報告書中，他們就已經強調，二二八事件跟中共無關。金堯
如的文章，正印證了報告書的觀點。他說：「我原本也希望看看金先生 有什麼新的談法，
但是讀了他的文章之後，我發現他的看法跟我們很類似，所以 並不是很驚訝。」 

　　他表示，在進行二二八事件調查時，研究小組也曾找到當時鎮壓暴動的當事人做口述
歷史，包括一九四七年擔任高雄要塞司令的彭孟緝、警備總司令部參謀長柯遠芬等人，他
們也都認為在事變期間，中共的作用不大。賴澤涵說，他們還找到一九四七年中共派至台
灣，成立「省工會」（也就是金文中所指的「中共台灣工作委員會」）的領導人之一洪幼
樵。根據洪幼樵的說法，當時在台灣的共黨幹部之間彼此幾乎沒有聯絡，也都不知道中共
到底派了多少人到台灣來，更不可能說策動事變了。洪幼樵還說，在二月二十七日當天，
他剛好散步到延平北路， 看到一大群人聚集在一起，判斷事態不妙，後來就決定帶妻子躲
了起來，按照當 時洪自顧不暇的情況，中共幹部根本不可能介入二二八。洪幼樵在訪談時
就表示 ，以他的看法，二二八是一個「自發性的事件，與中共無關。」 

　　賴澤涵說，其實他遠在進行官方的《二二八調查報告書︾之前，就曾與美國學者馬若
孟、魏萼合寫過《悲劇性的開端──台灣二二八事變》。在這本一九九一年在史丹福大學
出版的書中，他們就曾經提出「中共策動說」不成立的觀點。 當時他們就推測，在一九四
七年時，中共尚盤據在西北，另一方面也還在和國民黨進行「國共和談」，「不可能跟台
灣有密切的關係，也不可能對二二八事件有所指示。」而金堯如的這篇文章，「印證了我
們的基本推測」。 

台共謝雪紅 影響不大 

　　至於金堯如提到他在香港與謝雪紅對談的部份，賴澤涵則認為，謝雪紅在二二八事件
當時的表現「是很勇敢的，但是她二二八對事件對事件的作用並不大」。在金堯如所敘述
的他和謝雪紅的對話內容中，謝雪紅提到自己無法控制暴動、無法取得領導權，甚至激動
地流下眼淚來，正顯示出謝雪紅對這次民變的無力感。賴澤涵說，在那個時代，台灣人對
「紅色」其實很敬畏，會對他們保持距離，所以身為台共的謝雪紅，能影響的人並不多。
賴澤涵說，一般人在印象中會認為謝雪紅在二二八中的角色很重要，其實是台灣某些替她
寫傳記的學者，「太過誇大謝雪紅的影響力了」。 

　　另外針對金堯如在長官公署時對陳儀的觀察，賴澤涵說，他也曾在資料中看過，陳儀
在台灣曾訓令警察外出時不可佩槍，可以推測陳儀應該會反對警察亂開槍，可惜這個命令
當時並未全面執行。 



--

我不恐嚇
我只是執行命令




