發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 不敢哭出聲––台灣人應該知道的故事---阮美姝(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:53 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 不敢哭出聲––台灣人應該知道的故事---阮美姝(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:24:18 1997)
轉信站: TWserv (local)

三、王添燈的母親與大嫂槍口下搶救孩子

台北市參議員王添燈，是228處理委員會宣傳組長，在他被捕之後，
他的家人也險遭逮捕。

1947年3月11日早上，憲兵抓走了王添燈，住在他對面的大哥王水柳
也想要逃走，但是他卻親眼目睹了他的母親與妻子，忍住中國兵以
槍托擊打，搶救回他的長子的驚心動魄的一幕。

另一隊不知王添燈己被抓走的中國兵，再度登門抓王添燈，結果竟
強將與王添燈同住的王水柳長男帶走交差。

王水柳的母親和太太急忙一人緊抱著才剛結婚四天的孩子，士兵拉
扯不開，就將三代人一起拖出去，在地上拖拉了近了近百公尺。二
個女人身體都磨破皮，流了不少血，地上滿是血跡。士兵用槍托擊
打孩子，她們仍不鬆手，士兵再動手打孩子的祖母和母親，他們任
由士兵毆打，寧死也不放人。士兵們看到兩個女人苦苦哀求，又流
了許多血，似乎也狠不下心再打下去，想想那孩子並不是上級交待
要抓的對象，於是放了他們三人。

　　當時躲在樓上窗口目睹這一幕的王水柳，內心實在矛盾，痛苦
極了，也實在沒辦法出去救自己的孩子，那袛會白白送命，卻要眼
睜睜地看著偉大的母親和妻子，為了搶救長子而身受內傷，讓他內
心難過不已。


四、陳炘女兒欲淨身待捕，但求見父一面

陳炘是留學美國哥倫比亞大學的台灣金融先驅，他在228被捕後，
他所創辦的大東信託也遭人強佔併吞，他的妻子謝綺蘭女士今年一
百零二歲，是己故「少棒之父」謝國城的大姐，也是最年長的228
受難者遺孀。

陳炘被捕後，有人到陳家來通知︰「士兵還再來，這次要抓的是兒
子﹗」於是謝綺蘭帶著二個兒子和小女兒到大甲躲避，家中袛留下
二位女兒，準備迎接士兵的搜捕。據陳炘三女兒陳雙適回憶，當時
她和二姐的心情非常悲烈，她們已做最壞的打算。二姐妹每天都洗
髮淨身，坐在家中等待，準備和抓走陳炘的士兵一決生死。她們甚
至希望自己被抓進大牢，說不定還有見到父親的機會。

有一首韓國民謠，曲名為「牽不到你的手」，歌詞大意為︰「牽著
一雙小手，到原野、山岡各處走，一面告訴我人間的一生事……還
沒講完你就走了。」由於詞曲均感人，思念父親的陳雙適曾將此曲
改寫成鋼琴曲，天天彈，天天哭。後來她的先生因不忍見妻子過於
沉溺於思念父親的痛苦、哀傷中，所以將詞曲譜都藏了起來，如今
卻遍尋不著。

五、張七郎父子三人慘死

張七郎父子是花蓮鳳林的名醫，1947年4月4日的夜晚，軍方突然派
車前往張家，謊稱有士兵在演習受傷，必須緊急治療，說完就將張
七郎醫生和其長男宗仁醫師、次男依仁醫師和三男果仁醫師帶走。

後來，只有次男依仁單獨回來，家人四處遍尋後，才在土堆中發現
張七郎父子三人被亂刀砍得已無完膚的屍體。於是用牛車將慘不忍
睹的遺體搬運回家。當時全家的孩子看到三具遺體，個個放聲痛哭
，口中呼喚著︰「阿公、阿爸、叔叔……」這一幕絕人寰的景象，
衹有人間地獄可以形容。堅強的張七郎夫人，始終強忍心內的悲慟
，她先把三具屍體清洗乾淨，為他們更衣整容，一邊照顧兩個傷心
欲狂的媳婦，一邊還要招呼前來致哀的親友；等到晚上大家都離去
之後，她才呼天搶地放聲大哭，向她信仰的上帝哭訴跪禱。

失去家中三個支柱的破散家庭，衹靠張七郎夫人獨力苦撐，重整家
園，教育孫兒。


〈結語〉

　　台灣人的人性光輝，就是表現在228大屠殺苦難中，我們所看到
的許秋粽捨命救子、林有義舔血救父、王添燈母、嫂在槍口下搶救
孩子、陳隻適姐妹淨身待捕、張七郎夫人的強忍悲慟，以及許多因
篇所限不及介紹的228故事中。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



