發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,3 新生報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Apr 15 23:39:21 1996)
轉信站: TWserv


(本報訊) 改組後之首屆二,二八事件處理委員會, 於三日上午十時, 假中山堂舉行。各界
代表均踴躍出席, 周延壽議長赴公署, 進行洽商不在, 由潘副議長代理。首先, 報告昨日
接洽情形。略稱: 一, 關於被捕人員釋放問題, 現正進行中; 二, 長官已答應巡邏不予武
裝, 但昨開會再發生槍案二起, 長官雖有誠懇, 可見命令不能徹底, 本會應要設法; 三,
關於肇禍專賣局及警察大隊兇手調查一節, 昨赴刑務所視察結果, 發現除專賣局六人外, 
警隊兇手並未扣到。本會乃對該隊叩以理由, 據說: 本隊兇手已予扣留, 因未接法院命令
, 故還未交付。
     
    此時, 由民眾報告稱: 據悉, 自新竹方面, 卡車載滿士兵十幾輛北進, 務必及早設法
。議長答稱: 關於此件, 據悉, 已在湖口方面阻止, 使其返於新竹方面。

    民眾又說, 現在治安未定, 長官威令不行, 聞現在進行處長會議, 恐怕是遷延之策, 
願不可被當局欺騙, 而且本會議之進行, 尚感不安, 需由本會組織自衛隊。此時, 學生代
表向前謂, 願負其責。

    關於此頃, 議長提議, 派員向長官訊問如何, 全場鼓掌表示贊同。立刻派遣民眾代表
四人, 學生代三人, 工會, 商會, 婦女會各一人, 青年代表二人, 及國代劉明朝, 參政員
林忠, 省參議員王添燈等, 謁長官。此時, 一部份委員表示若不能到達目的者, 誓死不歸
。 
 
    繼而討論治安問題, 由許德輝代表表示, 願喚起全省有志數十萬民眾, 組織自衛隊, 
以負治安之責, 惟有前車可鑑, 不可如光復後之督察隊先被其利用, 後被作為流氓處理,
對此點, 望諸位協助。滿場鼓掌, 表示協力支持, 且有一部份民眾, 對諸代表表示感謝。

    其次, 關於本案, 需要周知全世界及國府之動議即刻成立, 即選出林宗賢, 林詩黨,
呂柏雄, 駱水源, 李萬居五人為委員, 擬託美國領事館善為處理。

    但在於議事進行中, 由各方頻頻報告再發生槍案, 滿場騷然。即議決, 對本日未出席
議員, 當即設法請出席。

    次, 討論糧食問題, 但此項因與交通有關, 若使交通恢復, 恐怕公署背約, 由南部增
加兵力赴北, 反騷擾治安。事屬重大問題, 經半小時之討論. 即決調查存糧數字, 待下午
請當局出席再議。

    最後, 決議盼望民眾不可亂打外省同胞, 至十二時許散會。 

 


--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
