Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,3 臺灣省民眾代表大會致蔣主席電
Date:      Thu Apr 11 21:02:17 1996


原始資料: 重建日報 1947, 3,3 號外頭版

中華民國卅六年三月三日下午四時
臺灣省民眾代表大會致蔣主席電原文如下:

南京國民政府主席  蔣鈞鑒:

    二月二十七日夜, 本省專賣局派員, 率帶警察大隊員警十名, 在臺北市延平路查緝
私煙, 開槍搶奪, 死傷市民數名, 民眾甚為憤慨。翌日上午, 死難家屬暨民眾, 往專賣
局要求究辦兇手不得要領, 乃赴長官公署請願, 該公署衛兵突由樓上開機槍掃射, 民眾
死傷數人。由是機動公憤, 遂遷怒於公務人員, 致發生毆打情事。警備總司令部于是日
下午三時, 宣布戒嚴, 四處開槍, 斃傷市民甚眾, 情勢更趨擴大。經國大代表, 參政員
, 參議員暨市參議員等力向長官交涉結果, 准於三月一日下午十二時解嚴, 並於下午四
時, 本省陳長官親自廣播。民眾稍趨平靜, 分散歸家, 行經北門口鐵路管理委員會時,
樓上國軍及警察大隊, 竟再開槍掃射, 死傷民眾三十餘。因之, 更惹全省人民公憤, 認
為政府毫無威信, 舉動極為野蠻且無紀律。是以, 事態愈加擴大, 此為經過真相。現全
體民眾要求本省政治必須根本改革, 蓋本省自光復以來, 政治惡劣, 軍, 警, 公務人員
之不法行為, 致使省民大抱不滿, 雖經迭次要求改善, 仍無效果, 此乃造成二, 二八慘
案之遠因。為此, 懇請中央速派大員蒞台調處, 以平民憤, 並剋速實行地方自治, 實現
真正民主政治。臨電迫切, 不勝待命之至。

                                                  臺灣省民眾代表大會  寅




--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
