發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,3 之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug  1 00:56:01 1996)
轉信站: TWserv

   
    寒喧幾句握手作別告辭，出公署大門步行至中山堂，看處委會仍是熱鬧開會中，有青
年學生數人輪流報告今日與柯參謀長談判的經過，並所決定的問題，繼著李萬居作詳細報
告。這時有人報告我說，現在游市長與許德輝，在警察總局開治安組會議，已來找你好幾
次了云云。


     我即離開會議場出至門口，又有幾個半面熟的民眾擋住去路說:「蔣先生我們今日兩
次去三民書局拜候你，你皆不在所以在這門口等你，我們有幾點意見，要對你建議，並要
求你努力，好不好?」


    我說:「我現在要到警察總局，看看治安組的會議，現在沒有時間，大家請今夜來書局
商量可以嗎?」


    他們說:「因為是有時間性的問題，請你現在就談。」說罷半強制的將我扯到二樓，又
來了十多個人，一同包圍坐下，有一中年人開口說:「我們對蔣先生要建議並要求你勞力的
問題，因為你可以代表民眾而也最敢對官廳講話的人，所以不得不打擾你。現在民眾的要
求，就是事件發端的專賣局，和與民爭利的貿易局，須要即時取消，開放民營，要拜託你
對長官建議交涉你肯不肯。」


    我即答謂 :「若對國家社會有利而為民眾的事，那有不肯做的道理，不過我現在是介
在政府民眾之間協力幫助事件之解決，現在事件已經將要告一段落了，其他的種種問題，
應由處理委員會辦理，你們有好意見，可以向該會建議，我不願意再增加問題的複雜。」

   

    他們說:「處理委員會裡的人物，多數是怕事，還有是為自己打算的，人多意見也多
議論紛紛，難以集中，這個問題已經有人提出至今仍無決定，所以要求你對長官直接交
涉叫此時民眾已漸增到三十多人，我託詞避免他人誤會，望大家諒解我的立場。


    中有一青年大聲說:「像這小小的問題，你就這樣怕死，不敢去做。」


    又一人接說:「蔣先生你素常很為民眾說話，也不是這樣沒有膽量的，為什麼這樣
客氣，或因陳儀昨天對你有什麼特殊約束，不得牽涉其他的問題嗎?」


    民眾們不由我分說，有的懇求，有的攻擊，有的冷語相刺，鬧得我非常頭痛。最後
有一年長的說:「拜託蔣先生，你將民眾的要求轉達長官，若得長官承諾，形式上再由
處委會提出，委員們不會再嫉妒你了吧!」


    又有人說:「不必這樣麻煩，現在有蔣先生主持的政治建設協會，就由這個政治團
體提出也可以的。」


    當時情況頗呈混亂，我起立大聲說:「由政建協會單獨提出我要考慮。會中大家的
意思不是現在我個人可以附會各位武斷決定的。但各位的意見我有再與長官會談的機會
時，試代一提，若有頭緒還是由處委會正式提出好不好?」


    年長者說:「倘沒有會見長官的機會怎樣辦?」


    我答 :「極力拜託處委會進行交涉。」

   
    大家大叫 :「不成、不成，你必須去要求會見長官交涉才行。」我說:「我現在要
往警察總局看看治安組會議，時問過了已久，我不得不去，另日再說罷。」


    我說畢要走，民眾仍是將我包圍，不肯放行。我即厲聲斥責 :「你們不放我走也不是
會達到目的的辦法，大家這樣躁切甚麼事都不會成功的。」


    年長者就說:「蔣先生是一個硬骨漢，他說的話一定去做。大家請他講話時間已久，不
可再誤他的會議時間才對。」


    民眾才讓開一條路，我就跑到警察總局三樓會議室。一看祇有二十多人在場開會已久
了，市長游彌堅做主席坐中央，左右分別坐副主席陳松堅、許德輝兩人，始知該會是游市
長召集的臨時治安委員會，參加的人市參議員黃朝生、陳春金、黃人定、陳海沙、陳屋、
林水田，青年代表張武曲、陳學遠、蔣炳佳及學生代表等等，我到時治安委員會已決定組
織忠義服務隊，隊規也已決定，許德輝做隊長，兼治安組長也成定案。游市長和許德輝要
我來是要我報告今日與柯參謀長會議的經過，因在開會時青年及學生都已報告了。我到時
游市長黃朝生要求我去廣播通知民眾，將今日關於治安問題，與柯參謀長談(議）決的辦法
。並要民眾大家協力，共同負起維持治安的責任。我就答應，請黃朝生君以電話通知電台
，定六時廣播。


    游市長當場對青年代表及學生代表宣佈:「治安責任很重，你們學生青年要小心努力維
持。"

    
    學生代表方面答應以「學生自治會」名義出來擔任。青年代表方面則說:「現在沒有團
體，三四天內即組織團體分擔服務叫游市長敦囑組織團體越快越好。我因尚有他事離開
總局時，臨時治安委員會尚未散會，大概是游市長還有訓話。




--
有色自然香
何必東風入
