發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,3 之五
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug  1 00:59:30 1996)
轉信站: TWserv



    我廣播完了回至店內時已七點多鐘，有青年代表張武曲、楊文彬、蔣炳佳等及同業者
鄰近朋友十數人在等著。青年們是來要求借用團體籌備處，我即撥借政建協會的會議室。


    青年代表去後，與人談話聽取對廣播內容的批評。並聽說今天整日市內已無問題，專
看長官實行諾言的程度，並處委會的怎樣處理。大多數的人是主張專賣及貿易兩機關廢止
，開放民營，和曾在中山堂二樓所聽過的一樣。


    近十時半忽有一不相識的青年，頭部有傷痕，一見如非善類，帶二青年來訪，自稱姓
林，一坐下就攻擊我不應該對政府這樣讓步，失了很好的機會，會談內容經過如下 :


    林 :「蔣先生你這兩三天來的言動我們太不滿意，今後民眾絕不放你干休，此回事件
是年半來，貪官污吏無能政府所惹起的官迫民變，你應該要出來領導民眾來推倒政府才是
台灣人的意思，你為什麼做政府的走狗，出來制止暴動，使千載難逢的機會失去?」


    蔣:「要消滅貪官污吏改革無能政府，並不可能利用這個機會。我們須要替國家民族想
，若事件不及早收拾，延長而擴大下去，越軌行動必然發生混亂，萬一政府認真起來，使
用軍隊制止，那時好壞不分民眾生命要受重大犧牲，那是什麼後果呢?」


    林:「蔣先生你不知道政府現在根本沒有軍隊嗎?在台灣所有軍隊也不過幾百名，且皆
多怕死不中用的東西、若民眾方面有人領導組織起來，絕對可以勝利。我們希望你改變方
針，做民眾的領袖，來推翻政府包可勝利的。」


    蔣:「你這樣思想太危險了，我們沒有這樣的準備，也不可以這樣做，我想事件收拾解
決是一件事，政治改革和消除貪官污吏是另一件事，所以我決心將事件收拾圓滿解決，待
恢復常態太平無事時，才對中央建議改革。你說現在台灣沒有兵，可是中央政府有沒有兵
呢?希望你也要改變你的思想。」


    林:「現在我已有少壯千餘名，也有多少的武器，這時要搶軍庫內的武器，是很容易的
，若軍器人我們手中來動員民眾，中央再派兵來我們也不怕，如若亂得相當時間，國際尤
其美國也會出來干涉，台灣不一定會失敗的。」


    蔣:「台灣還要做不同種族的人的奴隸嗎?我已決定要照我已廣播的話實行，毫無變更
的意思，我同時勸你對你所領導的千餘青年，切勿輕舉妄動。」


    林:「你不聽我的話怕後悔無及，我深擔憂你的老命危 險，請三思。」


    蔣:「謝謝你的好意，我們都要三思吧!」


    林等回去時已近十二點鐘，我整理日記和停頓了數日的店務後，入睡。



--
有色自然香
何必東風入
