發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 中央社臺北三日參電
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Apr 16 23:37:06 1996)
轉信站: TWserv

(臺北三日參電)密
    今下四時, 有自南京派來之偵察機三架, 飛翔臺北市上空。斯時, 雲層甚低, 密雨
不已, 只聞機聲, 盤旋達二十五分鐘之久, 始行離去。聞原擬降陸, 因天氣欠佳, 乃即
飛返。 

    又據已由官方證實之消息稱, 自閩省增援之憲兵一營, 今已到達基隆。此乃首批增
援部隊, 雖兵額不多, 外省人心稍振。反之, 台人則大感恐怖。今上, 中山堂召開處理
委員會二次會時, 民間委員及旁聽市民均不斷叫囂, 要求陳長官命令軍隊停止北上(按:
確有一部份南部軍憲北上增援, 民間上不知另有省外軍隊增援), 彼等今亦以恐懼之心情
, 發言稱:"治安倘不恢復, 臺北市恐將被包圍。" 有一市民且高聲喊稱:" 陳長官倘不應
允, 則應捕陳長官。", 又稱:" 必須派人目睹陳長官下令撤回軍隊"。蔣渭川亦稱:" 陳
長官早已命令撤除武裝, 倘因下屬執行不力, 而陳長官竟復無力約束, 則陳長官應立刻
辭職或自殺"。彼等之言辭, 表面雖似侮辱陳長官, 實則出於一種恐懼心理, 蓋台人雖有
頑強之反抗精神, 然亦委實懼怕類似過去日人之大屠殺也。據傳, 昨下已有一部份臺省婦
孺逃避下鄉。

    關於維持治安, 另一流氓首領許德輝稱, 渠已聯絡全市好漢子負責, 倘官方再加阻礙
(按: 官方實是希望恢復秩序), 全省十餘萬好漢子定將寧為玉碎, 反抗政府(此時, 市民
叫囂, 願為彼等之後盾)。許德輝又稱:"余即赴電臺廣播, 號召好漢子協助維持治安"。某
民間委員繼稱:" 全市人民生命, 寄託在許先生身上"。(此時, 群眾高呼許先生萬歲), 許
氏再稱:" 倘余不幸身死, 請諸君做余後盾"。旋即有人建議設立治安維持委會。並立即分
別自動獻捐三十三萬元作為該會基金。

    今日會中之情形, 異於往日, 充份說明今日局面之突然好轉, 係由於市民首次自動要
求恢復社會秩序, 而市民有此要求, 則又係由於懼怕政府增兵屠殺。因此, 增兵之效果, 
招然可見矣。

    哀哉台人! 連日政府忍辱商談均無效果,. 非武力不足以制服, 豈亦日本帝國主義者之
過歟?


註: 許德輝為警總參謀長柯遠芬吸收, 出面組織忠義服務隊。
    根據官方版二二八事件調查報告中顯示. 許為軍統局臺北市站站長。


 

     

     
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
