Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947, 3,3 中央社訊之二
Date:      Wed Apr 17 02:05:47 1996


(中央社訊)今(三)日晨, 此間情形似已好轉。清晨少數店舖均已開業, 惟流傳謠言聲稱, 
政府調兵集中臺北, 將有舉動, 人心遂復感惶恐。

    清晨四時, 民眾若干人曾襲擊警察訓練所, 學員死傷至少十餘人。

    臺北市二二八事件處理委員會上午十時, 在中山堂開會。除該會委員外, 另有工會, 
商會, 民眾及學生團體參加, 各方人士延攬齊全。會中討論中心, 以恢復秩序, 確保治安
為主。會中決議, 推派蔣渭川, 蘇鳴炎等前往公署, 商討具體辦法。彼等於十一時抵公署
, 由民政處長周一鶚, 交通處長任顯群, 警務處長胡福相, 農林處長趙連芳, 工礦處長包
可永, 與諸代表商談。
   
    當時, 各代表一致堅持, 請求政府撤退武裝哨崗及軍隊巡邏車, 並由處理委員會派人
協助憲, 警工作, 維持治安。周一鶚等, 隨即與柯參謀長遠芬商討, 旋又開會。經一小時
之商談, 於下午二時半, 獲得下列協議:(一)武裝崗哨及軍隊巡邏車, 於下午六時 全部徹
回營地; (二) 武裝士兵撤回後, 全體代表保證民眾之中, 不再有打人, 燒物事件; 柯參
謀長擔保軍中風紀之完整, 倘有事件發生, 雙方即行檢舉嚴辦; (三) 憲, 警由處理委員
會所推出之民眾代表, 三方合組聯合辦事處, 共同執行勤務, 力謀恢復秩序, 確保治安;
(四) 鐵路, 公路交通, 定于下午六時, 同時恢復, 民眾確保各員工之安全。散會時, 全
場鼓掌, 咸均面露喜色。柯參謀長並應代表等的請求, 將於六時向民眾廣播。

    代表等隨即返往中山堂, 將協議結果, 報告于齊集該處之民眾。蓋四日以來, 政府方
面屢次與民眾代表商談, 政府方面將接受各項條件, 然獲得代表保證不再發生燒, 打情形
者, 尚以此為首次。且三日以來, 事態擴大, 混亂情形, 日以繼日, 即台灣人本身之生命
, 財產, 亦受威脅, 故若干台籍居民, 以至中層階級亦均黃恐怖安。實際上, 擾亂份子仍
居少數, 且多為二十歲左右之青年。今日, 處理委員會上, 政治建設協會理事長蔣渭川曾
對擾亂份子, 有無幕後人物操縱一點, 表示懷疑, 建議徹底調查。

    柯參謀長會中致詞, 強調大家之國家, 民族意識, 謂若基於國家, 民族立場上, 任何
條件無不可接受, 否則身死臺灣, 亦所甘願。

    雖今日臺北情勢, 有好轉之象, 惟臺中, 新竹一帶, 情勢仍極嚴重。據公署消息, 臺
中及新竹市政府, 均已撤出市區; 臺中市內, 警察與學生巷戰; 臺南, 鳳山(高雄縣政府所
在地)亦均有打內地人情形發生; 東部以交通不便, 聞尚未延及。據一般揣測, 若臺北能趨
穩定, 全省形勢亦可趨平穩。
 



 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
