發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 午十二時中央社參電
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Apr 17 23:57:07 1996)
轉信站: TWserv


(臺北三日午十二時參電)密
   臺北情況仍未鬆弛, 鐵路交通原定今上十時恢復, 市民又往搗毀鐵路員工之住宅, 並毆
外省人, 加以阻止。

    "二二八"事件處理委員會政府委員增為七人, 新增之二人為參謀長柯遠芬及憲兵團長
張慕陶。該會昨下三時, 假中山堂開會, 政府委員亦帶白布臂章, 首次於公開場合出現。
旁聽市民約有三百人, 情緒異常緊張, 時有市民叫囂發言。

    會中, 民間委員要求:(一) 撤銷專賣及貿易兩局; (二) 秘書長及半數以上之處長人選
, 均需由台人充任; (三) 今後施政方針, 須有 180 度之大轉變。而爭執最多汁兩大眼前
問題, 一為撤銷警察大隊, 並解除武裝。日來, 該隊開槍最多, 台人恨之最深。政府委員
表示, 該隊自三日起, 暫停活動, 惟警察局倘感力量不足時, 仍將派員協助。另一為先撤
軍警抑先恢復秩序問題。政府委員稱:" 秩序迄未恢復, 必須軍警維持治安。" 民間委員稱
:" 軍警刺激人心, 必須先撤。" 參政員林忠稱:" 此項難於妥協之爭論, 實係由於互相猜
疑。" 渠主張設立"軍民維持治安委員會", 但無決議。按: 昨上十時, 臺省政建協會理事
長蔣渭川等五人曾謁陳長官, 言中暗示, 暴動係由彼等領導, 並稱:" 現覺過去皆非, 請求
長官, 不予追究, 倘獲保證, 即可命令流氓停止活動。" 陳氏當面允; 惟蔣渭川稱:" 海南
島返籍之台人, 余難指揮, 但當命流氓勸導, 力謀恢復秩序。" 然此事後來亦未實現, 成
為空論。

    綜觀目前之情勢, 可如下述: 第一, 民間代表分頭出現, 而無一派真能控制全體暴民,
 政府既需應付參議員, 國大代表等領導之"二二八"事件處理委會, 又需接見蔣渭川派之流
氓代表。第二, 民間所提要求, 沒有止境, 前日及昨上之要求陳長官均已先後接受, 昨下
竟又提出新條件, 尚不知今日之條件又將為何。第三, 民間要求逐漸涉及政治方面, 共黨
之活動似又漸有跡象可尋, 聞以臺灣青年團(即三青團台籍團員之組織, 彼等現已變質)之
口號, 最為激進; 海南島返籍之台人中, 亦有曾任挺進隊員者。惟截至目前止, 尚未發現
" 打倒陳儀"之標語, 仍僅對于下屬官員, 攻擊不遺餘力。總之, 局面仍僵持中, 前途未卜
。台人昨夜曾擬破壞中正橋, 幸軍警立往驅散。此間, 米價已由事變前每斤三十六元漲至
一百元, 且難購到。


 
 

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
