發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 新生報特訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Apr 18 03:27:54 1996)
轉信站: TWserv

(本報特訊)本(三)日上午十一時, 在中山堂開會之二二八事件處理委員會, 派出代表民眾
五人, 工人二人, 學生三人, 青年四人, 婦女一人, 國大代表, 參政員, 省參議員各一人
, 及蔣渭川, 林梧村等二十餘人, 到長官公署, 要求撤退市上巡邏車隊及哨兵。有民政處
長周一鶚, 工礦處長包可永, 警務處長胡福相, 交通處長任顯群, 農林處長趙連芳及柯參
謀長出席接見。討論甚久, 最後解決結果:

    一, 軍隊于本(三)日下午六時, 撤回軍營集結。
    二, 地方治安由憲兵, 警察與學生, 青年組織治安服務隊維持。
    三, 交通亦于六時全部恢復, 民眾要保護交通員工。
    四, 米糧問題, 撥出軍糧供給。
    五, 軍隊撤回後, 倘有一, 二因意氣激昂之人出來, 可抓交柯參謀長法辦, 柯氏負完
        全責任。
    六, 軍隊撤回後. 民眾倘有再發生打人, 燒物之事, 由二十餘名代表負完全責任, 將
        擾亂者法辦。
    七, 市民勿輕信謠言(南部軍隊絕對不上北)。

    關於軍隊撤回軍營事, 柯參謀長擔保下午六時實行, 希望民眾保護交通, 以便運糧供
應民食, 恢復二月二十七日以前之秩序。柯氏又云: 此次撤軍條項倘不履行, 渠願負責自
決, 以表其決心, 深盼[民眾安心, 恢復秩序云云。

  

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
