發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,3 中央社訊之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Apr 18 03:44:52 1996)
轉信站: TWserv


(中央社訊)臺省警備總部參謀長柯遠芬今下六時, 向全省臺胞廣播, 宣布今上政府與各界
人民代表, 開會商獲之四項協議如下:(一) 武裝部隊一律自今下六時撤回營地; (二) 設立
憲警民聯合辦事處, 由憲兵, 警察及各界代表, 共同負責維持治安, 並由民眾組織治安服
務隊, 配合工作; (三) 各界代表協助自六時起, 恢復鐵道, 公路交通, 調劑食糧運輸; (
四) 倘有民間不良份子擾亂治安, 由各界代表負責送交聯合辦事處辦理, 倘有軍, 憲, 警
妨害秩序, 定予冷嚴處分。柯氏最後高呼:" 中華民國萬歲！"又悉, 憲警民聯合辦事處設
於憲兵隊內。 

    公路局臺北至基隆班車, 六時前即已恢復開出, 去程乘客四十人, 回程三十人, 沿途
情形甚佳, 其他各線班車亦已恢復。火車方面, 因聞鐵軌間有道釘旋鬆情事, 六時開出探
路車一列, 現尚未返。據各站報告, 沿途情形亦佳, 定自四日上午五時 開駛正式客貨列車
。


 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
