發信人: windman@TWserv (來自洄瀾的台灣仔), 信區: The228Case
標  題: [轉貼]二二八如何發生
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 26 08:37:11 1995)
轉信站: TWserv

發信人: gor@Maxwell (邊緣人), 信區: DPP
標  題: 二二八如何發生　？
發信站: 台大電機 Maxwell 站 (Mon Mar  1 12:22:58 1995)
轉信站: Maxwell (local)

                  　　　　　二二八事件如何發生？

            在台灣的一些二二八歷史檔案中；尤其是彭孟緝與柯遠芬的回憶
        錄或者是楊亮功、何漢文及行政長官公署的報告中，都將二二八事件
        歸因於兩個原因：

        　　第一：台灣民眾受「日本奴化教育」太深，祖國觀念薄弱。
        　　第二：台灣人民當時當時的起義是因為受到共黨的乘機煽動，或
        者是說奸黨（如彭孟緝對蔣渭川的描述）。

            對於上述兩點的說法簡直沒有任何的證據顯示，有的話只是在當
        時軍人統治時期的各將領的個人猜測，或者是事後回憶錄的自保措施
        罷了！如果說當時台灣人受到日本奴化教育五十一年太深，那為何國
        軍進駐基隆港時會有萬人空巷的景象出現？而且最重要的是二二八事
        件距離日本戰敗到蔣軍（當時為內戰狀態）接收也只有兩年時間，何
        以在短短兩年之間台灣人民會對國民黨政權採取「官逼民反」的手段
        ？就南京第二歷史檔案管藏檔案中有關一九四六年一月十六日國民黨
        中央委員秘書處抄送給行政院的「臺灣現狀報告書」當中就提到：「

        中央委員秘書處抄送給行政院的「臺灣現狀報告書」當中就提到：「
        自日寇投降時，臺灣得以收復後，臺胞歡喜情緒特別深刻，感謝祖國
        再造之恩，尤為熱切，故擁護政府無為不至。最近熱情見轉冷淡，由
        熱烈歡迎而冷眼旁觀。此間變化，值的祖國注意，設法補救，以免遺
        患將來」，也就是說，二二八事件發生之前已經有相當多的現象顯出
        危機已經出現。

            這些危機包括：公告米價上漲七倍、肉價上漲四十倍（受到中國
        內戰的影響）失業工人達二十萬、農村不斷蕭條，以及最重要的是當
        時國民黨官員的貪污腐化，尤其是二二八事件發生前夕，發生貿易局
        長于百溪、專賣局長任維鈞、臺北縣長陸桂祥的大貪污案，前兩者於
        案發後仍逍遙法外，而陸桂祥則因追查前夕發生「怪火」，所有檔案
        付之一鉅無法查明，此時早已輿論譁然、群眾激憤。

            第二點有關共黨搧動事件發生的原由更是令人不解，這在彭孟緝
        及柯遠芬的回憶錄當中不段的強調二二八事件發生及彭孟緝的高雄要
        塞擬平暴亂的原因當中，就認為是因為共黨介入且搧動台灣人暴動，
        所以師出有名、不得不如此，但是日據時期的台共叫做日本共產黨臺
        灣民族支部，早在三零年代初就被日本警察徹底破壞（請見盧修一的
        「日據時代臺灣共產黨史」第六章），後來再也沒有重建過。二二八
        時他們都不是中共黨員，至於報告中所謂的「臺灣省工作指導團」、
        「中共東南區第七連絡站」、「閔台政治組」、「臺灣共產主義青年
        團」等中共非法組織，根本就不存在，顯現是捏造出來的。


            因此我們可以說國民黨之所以會發動大陸的軍隊採取抱負的手段
        及理由完全是對共產黨的恐懼造成的，而國共內戰所延伸出來的戰爭
        負面，卻由台灣人所承擔，從當時米價的管制、大量的人口失業、及
        工商業轉為軍用等都是為了國共內戰軍備所需，這是一種剝奪！而且
        是假心假意想治理臺灣的國民黨造成的，證諸歷史的暴動原因，都是
        不斷官逼民反的歷史輪迴，而對於彭孟緝、柯遠芬及當時行政官署的
        報告中所顯現的逃避責任態度，只是國民黨現在二二八的藉口罷了！

