發信人: tab@TWserv (), 信區: The228Case
標  題: 高一生與鄒族人參與二二八事件始末
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul 20 22:34:32 1996)
轉信站: TWserv

資料來源：新生報（新生版第２期）

　　當年，由台北煙草局不當取締未稅洋煙的事情為導火線引發的暴亂現象，
就像狂風暴雨一般席捲全省，雲嘉地區在三月二日起開始出現接收警局、守衛
軍隊武器的行動。然後，人群集結很迅速地，演變成嚴重的軍民對峙。
　　那時候，台灣島的民眾剛經歷太平洋戰爭所帶給生活和思想方面的衝擊，
而新政府的官僚作風又把台灣人完全排除出行政以及經濟體系之外，（『二二
八事件資料選輯四』頁九四至一一九，也可見到嘉義市政府及所屬各機關員工
沒幾個台灣人任職)，大家過著是打零工換三餐的生活。到阿里山上的工作則
是比較安定的，因此，許多嘉義人有在山區的經驗，或在國小任教，或在鄉公
所任職，或在林場工作，或在山胞的田地耕種分糧生活，甚至，有的只是在山
區遊盪。這些人和鄒族人一直來往很密切。
　　三月三日不安的情緒擴大到阿里山，台南縣長袁國欽帶領三、四十個佩帶
長短槍的人員由大埔上行吳鳳鄉尋求保護，奉命守衛的鄒族人先將他們的槍枝
拿下，只有袁國欽和七、八個人被帶到達邦，其餘的人由鄒族人護送回新營。
常義務在吳鳳鄉看診的竹崎醫生林立，這一天幾次出入鄉公所，央求高一生派
人下嘉義去支援民眾。和嘉義人常有接觸的人也受到遊說。住在嘉義民權路招
待所的鄒族人回山說情況混亂。一些在樂野活動的嘉義人慫恿湯守仁和樂野青
年人下山，他們一起下山去看實情。
　　三月四日嘉義有民眾組隊攻機關的行動。鄒族各村落人心浮動，各種要他
們下山去參與的說詞散怖充斥，例如包括在嘉義市區的招待所可能會有危險。
湯守仁回到山上，到達邦和高一生會談。鄉公所內不停有人進去討論對這個事
件的各種看法，不斷的有電話找高一生。
　　三月五日高一生打電話通知各村青隊集合，耳提面命要大家謹慎行事，最
多是協助嘉義的治安巡邏即可，他還特別叮嚀各小隊長一番。總計隊伍出發時
的人數約有兩百人。那些嘉義人是出發後沿途加入，就因為他們的全程跟隨，
這一支來自杜鵑山的隊伍的動向會完全被嘉義市方面掌握住。達邦、特富野、
里佳隊伍部份沿山谷線徒步到觸口和山美隊會合，部份搭乘火車和樂野隊伍到
竹崎整隊。
    三月六日，在竹崎的隊伍被邀去加入圍堵機場，雲嘉的人把機場正門交給
沒有幾把槍和子彈的高山同胞把守。在觸口的隊伍分成兩支，一支由達邦村的
方義仲帶隊，確實去協助學生隊做嘉義市區治安巡邏，一支原本是待命的人，
就跑到附近的紅毛碑彈藥庫去，剛好國軍撤退去，他們搬走七、八十隻槍和兩
門自走砲，以及相當數量的子彈。
　　三月十日湯守仁覺得情勢危險，馬上將武器人員撤回山上，並且做了國軍
可能反攻上山的防禦準備。他之所以這麼估，除了是必然的措施，應該是受大
批隨著到山上躲避的平地青年的影響。湯守人把武器分由以樂野人為主的親密
族人管理，兩門自走砲對準出入的道路口。保持備戰狀態。
　　三月十一日起，國軍在嘉義市區大屠殺。
　　三月二十五日起，警察所調查鄒族參與事件而下山的人。不知是語言不通
順，大家又有意避重就輕，還是當局有所顧忌，大家被問過話後都沒事。不過
，武器的部份，高一生既不能承認又管不到，最後在袁國欽的側面協助下，在
四月十七日代表辦理自首，事件到此告一段落。
