發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 《台灣人自救的心路歷程》
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 19 12:11:39 1996)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 taip 板所發表 】

發信人: ccho@TWserv (ccho), 信區: taip
標  題: 《台灣人自救的心路歷程》
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Dec 18 18:13:54 1996)
轉信站: TWserv (local)

資料提供：台灣教授協會
台灣台北市大安區新生南路３段４號１４樓之６
Ｔｅｌ：８８６－２－３６２８７９７
Ｆａｘ：８８６－２－３６２８７９８

（寫於１９９５．８．１３）

《台灣人自救的心路歷程》

作者：政治大學國關中心研究員　陳少廷

今年剛好是中日戰爭終止五十年，台灣雖然脫離了日本五十年的統治，但旋即被另一個
政權統治五十年，台灣百年來一直沒有主權可言，近年來新台灣人意識抬頭，台灣人努
力要從亞細亞的孤兒躍昇為台灣的主人，到底我們應該如何打開這一條生路，民眾日報
特與台灣教授協會合作，推出四篇系列專論，用來指引台灣人奮鬥的方向，以結束台灣
孤兒的命運，重新掌握自己，成為台灣的主人。

§二二八事件台灣人抗暴自救運動§

日本統治台灣五十年，因戰敗而退出台灣。戰後，國民黨政權的『中華民國』奉聯軍之
命令，佔領台灣，建立蔣介石政權『中華民國』在台灣的遷占國家，至今整整五十年。
所以這一百來，台灣人民在日本與國民黨政權的兩個外來政權的殖民統治之下，遭受長
期的蹂躪。為了解脫殖民統治的桎梏，台灣人民屢次反抗起義，展開自救運動。誠然，
台灣人的自救運動尚未成功，今後的幾年，允為此一運動成敗的關鍵時刻。

一部台灣政治史，可以說是一部台灣人民反抗外來統治者的民族自救運動史。戰後台灣
重返『袓國』的懷抱，台灣人以瘋狂無比的熱情歡迎『袓國』，但『袓國』派來的陳儀
長官卻以征服者的姿態君臨台灣，實行比日帝更專橫的統治。由於中國官吏的貪瀆腐敗
，乃釀成二二八事件。從台灣人民的立場來說，二二八事件是台灣但受難者家屬的心靈還未撫平，二二八的歷史，到現在還未完全清算！

蔣介石政權被中國共產黨擊敗後，逃竄而流亡至台灣，在台灣建立蔣家王朝，實行陳儀
政府更專橫野蠻的極懽政治；實施長到三十八年的戒嚴體制，厲行白色恐怖統治。台灣
人的反抗遭到徹底的摧毀，台灣精英被殺殆盡。

據統計，在戒嚴時期，受軍事審判的政治案件高達二萬九千四百零七件，涉案人數多達
十四萬人以上，至少有四千人以上被槍決。這是何等的恐怖，在全世界的殖民統治史上
，找不到更慘忍的。但國民黨政府對白色恐怖的罪行不道歉、不認罪。白色恐怖受難者
未獲任何的補償。白色恐怖的歷史責任，也應該追究！

然在白色恐怖的高壓統治下，突然出現異端。一九六四年的中秋節，彭明敏、謝聰敏、
魏延朝等三位台大師生企圖散發《台灣人民自救宣言》：

宣言稱：「一個堅強的運動正在台灣急速地展開著。這是台灣島上一千二百萬人民不願
受共產黨統治、不甘心被蔣介石政權毀滅的自救運動。我們要迎上人民覺醒的世界潮流
，摧毀蔣介石的非法政權，為建設民主自由、合理繁榮的社會而團結奮鬥。我們深信，
參加這個堅強運動使這個崇高的思想早日實現，是我們每一個人的權利，也是我們每一
個人的責任。」

§蔣政權在台灣的神話統治§

這篇宣言，精闢地剖解了蔣政權在台灣實施的暴政、『神話』統治及軍事控制，並明確
地指出台灣人奮鬥的目標是：推翻蔣政權、建立台灣人的新國家。　　　　　　　　　　　　

彭明敏的《自救宣言》因有人告密而失敗，然它的精柛卻繼續活在每一個有良知的台灣
人的心中，成為台灣人未完成的一部分歷史。

１９８８年１月，蔣經國猝逝。一位知名的美國學者指出，蔣經國之死亡乃表示蔣家王
朝在台灣統治之結束。因之他期待台灣人民能以和平的方式，完成一次民主的革命，在
台灣建立一個真正代表民意的民主政府。同時台灣人民也應自己決定，將來是否與中國
政府統一，或者另成為一個獨立的國家。他呼籲自由世界的各國政府，應支持台灣人民
決定自己前途的權利。

依當前政情作判斷，吾人預料李登輝將代表國民黨政權參選，雖然他曾提出所謂的台灣
生命共同體的口號，但最近他特別強調反對台灣獨立建國，並堅持與中國統一為國家發
展的目標，即顯示他只想延續國民黨政權，並無意把台灣建設為一個主權獨立國家。如
果林洋港獲新黨支持加入選戰，則依中國新黨的大中國主義，則台灣絕不可能走上獨立
之路。如果國的願望。

李登輝和林洋港都是國民黨政權「中華民國體制」的擁護者，然站在台灣人民的立場言
，李登輝政權是蔣介石政權的延續與改造，故其參選的意義，乃代表台灣未清算的歷史
。林洋港則代表中國勢力在台灣的復辟。而彭明敏則代表台灣人還未完成的歷史使命。

展望未來，台灣現階段正站在歷史的轉捩點上。台灣能否永遠脫離外來政權殖民統治的
命運，實現先賢們所追求的台灣是台灣人的台灣宿願，由人民自救到國家重建，端視台
灣人民在總統選舉時，能否做出明智的選擇了。


