發信人: windman@TWserv (來自洄瀾的台灣仔), 信區: The228Case
標  題: 攏無人牽阮的手
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 26 08:37:25 1995)
轉信站: TWserv

   攏無人牽阮的手

作者/收集者  Mitch Yang

[article start]
-------------------------------------------------------------------------
以下文章轉載自台灣公論報Taiwan Tribune (03/25/95)

Entered by 楊明超
-------------------------------------------------

Subject: 攏無人牽阮的手
                 攏無人牽阮的手

因為工作關係，我訪問了幾個歐巴桑，是二二八及白色恐怖事件的遺
孀。她們大多生活平靜、經濟情況良好，或者是再有婚嫁、兒女成
群了。對於自己的造訪，想來是一種打擾，心中懷著萬分的矛盾、
不忍、與罪惡，面對一個一個衣飾整潔、面目平和的婦人進行挖
掘：被遺忘的夢魘又張牙舞爪地出現，死去的親人、難堪的生活．．．

寫這樣的一篇稿子是為難的，出自於和歐巴桑們的熟稔，如何能把
她們幽微的生活細節暴露給大眾知曉﹖就算是善意的瞭解、同情
的眼淚﹖於是也只能在文章中把姓名埋去、把地域隱去吧！


首先要釐清的是，在台灣一般泛稱的政治受難，其實包括了一九四七年
的「二二八事件」，和50年代的「白色恐怖時期」，簡略的來說：二二
八事件，是文化上的隔闔（現代社會的台灣與前現代社會的中國）
，以及族群的衝突（統治者與被統治者）所衍生的結果，這是一場
瞬時間的大屠殺，大大削弱了台籍菁英在政經上的勢力，造成了台籍人
民集体的恐怖歷史記憶。而白色恐怖時期，則是基於蔣氏政權的恐
共、仇共心態，在以美國為首的麥卡錫圍堵共產政策，以及國府
內部的派系鬥爭（軍統與中統）的背景之下，這一場浩劫為時久遠
，牽連之廣，不分省籍。

經過二二八和白色恐怖的灼傷，自日治時期培養出來的知識菁英，透
過日治吸收的西方社會新知識幾乎全被斬斷。取而代之的是透過
幾近陌生的中國系統重新吸收。

在這樣大翻轉的時代中，政治風向雖然急遽的變動，但是社會基底深
層的家庭結構並無變易，女人總是無法避免扮演著悲苦的角色，在丈
夫離開了之後．．．，在這裡，我要特別強調的是，政治受難者的家
屬，最艱苦的地方在於被貼上標記，而變成生命中很難啟齒的一部份。
在解嚴以前的台灣，這個標記影響了婚姻、就業、交友．．．。而較
諸於二二八事件，白色時期的家屬，在長期反共教育的灌輸之下，更是
恐懼地懷著原罪的情結：「我的丈夫（我的父親）是共產匪諜！我們
對不起國家人民，但是，果真如此嗎﹖」單純的對丈夫至親的信賴
如何抵擋得過國家強制的詆毀﹖未曾謀面而死去的父親又如何取得
孩子對自己的了解﹖

在這樣的重重艱難之下，失去了丈夫的女人，生活頓失所依－－經濟
來源中斷、在家族中失去了地位、對朋友社會失去了發言人、情愛的
幻滅、子女心靈的創傷與質疑、再婚的疑慮．．．女人原本在社會中
的地位就很艱難，上述種種困境，其實是任何一個失去丈夫的女人
都不能避免的難題。然而，這種父系結構中的根本難題，再加上大時
代的政治環境所加諸的非難、歧視、禁忌和封殺，更使這些女性
處境艱難。一位校長的遺孀，激動的說：「我的厝邊，彼個是和我
真好的朋友，伊講伊給人警告，叫伊不倘和我做夥．．．阮親像一
個人走在溝仔邊，目睭看著就快要摔落去了，攏無人來給阮牽
一下，攏無人．．．」

雖然幾個我真正接觸過的婦人，目前都生活的不錯，但我真正懷疑這
只是幾個少數的特例。因為，基本上，她們都有高學歷：留日、高等
科等等。她們對社會並不是一無所知的恐懼，也比較容易在社會上重
新佔得一席之地，不論是覓職、或當做再婚的條件。此外，夫家或
娘家的背景也都並非泛泛，都給予她們一種最基本的支持，至少是
有個居住的地方。雖然大多數在家族中的地位因其悲慘的際遇與敏
感性，而變得曖昧不明，地位陡降；尤其是遇到日常經濟花費，
或田產配置的爭執時，更是孤立無援，往往是要損失一些本來的權
益。如此，精神上的壓力和情感的拆磨，往往是一個單純的女子所
不能負荷的，當丈夫走了之後，原來不必聞問世事的女人，為自己、
為子女，一個一個被逼著站到第一線，和男人一起來和這個社會
計較。

一個女人失去了丈夫，竟然就意味著將失去所有，這樣的悲哀在這
樣的政治事件中，更加地突顯。這些孤立無援的女性們，眾人避之唯
恐不及，包括親人、朋友、同事．．．。一個歐巴桑說，校長受到
壓力，請她離開；她的女兒長大後任教職，同事對她的印象就是
常常半夜被臨檢。還有一個歐巴桑在日本受了完整的大學教育，丈
夫走了，因為沒有生子，她回到娘家，大家勸她再嫁，說是後世子
孫很少有奉祀姑姑的牌位的，以後會變成孤魂野鬼，冷冷清清．．．

回到前面的話，我所遇到的真的是擁有一些優勢條件的婦女，高學歷
、家族顯赫等等，但是其他的女人呢﹖我們都曾聽聞過一些慘事，譬
如說：自殺了、受到惡吏的威脅失身、再嫁不幸福、出賣肉体求生
等等，而現在這些女人又在哪兒呢﹖或許就在我們的身邊，但我
們可能永遠也沒法知道，因為這些夢魘壓在她們記憶的最底層，不
願挖掘也不得見天日，因為又能如何呢﹖對實際的生活改善既是
無益，而歷史的挖掘者又有誰真正在乎這些女子的困境﹖生活的要
求已經壓縮到只剩下實際的生存問題，太多問題沈澱已久，傷痛
也已模糊，變成生命中沉鬱的基調。悲劇，並不僅僅發生在死去
的人們身上。

一邊寫這稿子時，細想歐巴桑們失去丈夫後的遭遇，竟時時會想起曹
雪芹的紅樓夢、想起張愛玲小說中的女人。從清季開始，民國也過了
一大半了，女人在漢人社會中的地位卻沒有什麼太大的改變：基本上
女人是附屬於某個男人的名下，若男人不見了，女人好像也從這個
社會中被除名了。除非她再找到一個新的戶口。時值二十世紀末的
今天，失去丈夫的女人又會如何﹖若能有較好的境況及際遇，這個
改變的過程是如何﹖改變的動力又是什麼﹖

總之，在那些逝去的年代裡，不管政治風暴如何襲捲、因何颱起
，它不僅奪走了一個個男子的生命，更使一個個孤獨的女人，
在漫漫歲月中默默地承擔起經濟的負荷、親友的迴避、情愛的失
落、子女的質疑、社會的歧視．．．，當丈夫走了之後，暗夜
哭聲不斷。

她們哭著說：「攏無人來給阮牽一下．．．」。

（轉載自《婦女新知》）


-------------------------------------------------------------------------
[article end] 


 

