發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 轉貼: 從二二八談起, by 陳信呈 
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Feb 25 03:26:35 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 roamer. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: roamer.bbs@bbs.cis.nctu.edu.tw (小草), 信區: political_talk
標  題: 轉貼: 從二二八談起, by 陳信呈 
發信站: 交大資科_BBS (Tue Feb 25 02:59:19 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!cis_nctu
Origin: www.edu.tw

發信人: popking@TWserv (), 信區: dpp
標 題: 從二二八談起
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Mar 17 22:41:06 1996)
本文為popking代友人轉貼, 原作者資料請見文章結尾處

                從二二八談起



送妻到學校去上班之後，把車開到法學院停好，慢慢地往
新 公園的方向踱去 。好多年就一直想來，剛好在二月廿
八日這一天 來，今天擺脫了一切的雜事 與藉口，用肅穆
的心，帶著昨天晚上 買好的白玫瑰，一步一步地靠近公
園； 今天最大的願望，就是站 在紀念碑的下面，把玫瑰
投入水池裡，衷心地祈禱 這塊土地上不 再有戰亂，不再
有殺戮，不再有外來的統治者，不再有台灣人 的 悲情。

　　我從公園路的門進來的時候，是八點廿八分，被公園
內所擺 設的陣仗和 左前方從台北賓館走過來的人下了一
跳；二二八是很 平民化的日子，很「家 屬」的日子，曾
幾何時變成了政客們行事 曆中作秀的新行程。嚇到我的陣
仗 是以紀念碑為中心，超過一百 公尺以上直徑的管制
區，這似乎不是標榜快樂 希望平民市長的陳 水扁的作
風，看到了嚇到我的人（我沒有預期會遇見這個 人，我
也不認為今天他應該出現在這個神聖的場合。），這一切
就有了 答案 。隔著紅色布條的路障，迎面而來的是李登
輝先生，後面緊 跟的是「台灣省 轄區只剩阿里山也要競
選省長到底」的吳先生和 「為省民服務當仁不讓一定 要
競選省長」的宋先生等。

　　我個人從不認為李登輝是適格的道歉主體，尤其是高
雄要塞 司令彭孟輯 還住在他的將軍華廈裏，對民間版二
二八口述歷史研 究的內容非常不以為然 的說「我沒有
錯，軍人保家衛國，奉命行 事。」的同時，這樣的道歉更
顯得 荒唐與可笑。吳伯雄的伯父吳 鴻麒先生，是少數在
日治時期就能在殖民體制 下當上法官的人物 ，吳鴻麒先
生在二二八事件中遇害時，正是擔任台北法院 的法官 ，
殺害他的國民黨政府和現在執政的國民黨政府是同一個，
我不 知道 吳伯雄先生是以受難家屬或者是總統府秘書長
的身分來出席 這個典禮。宋楚 瑜，曾擔任蔣經國的英文
祕書，民國六十八年台 美斷交時的新聞局長（或副 局
長？），電視節目每天方言節目不 能超過一小時（指福佬
話的節目，客語 節目則全無。），出自此 君任內；九十
分鐘的綜藝節目，台語歌不能超過三 首，亦此君之 傑
作；曾幾何時，滿口吊吊的福佬話「上山下海，南北奔
波， 為 省民服務、、」的當上了台灣省長；所以，在他
們的思維裡面， 過去將二 二八視為暴亂和現在的祭拜受
難者之間並沒有衝突。更 可笑的是, 台灣人仍然 那麼善良,
那麼奴性的接受了.

　　李先生像沾醬油一樣，被前呼後擁的來，沾一下，又
前呼後 擁的走了， 前後不到十分鐘。我們沒有看到誠摯
哀悼的執政者， 只看到一群順應時勢隨 香的政客。紅色
的布條前，警衛沒有撤哨 的跡象，原來是內閣首長連公子
要 來，便衣警察們一副如臨大敵 似的森嚴戒備。以今天
這個場合而言，會在一 大清早冒雨參加這 個追悼會的
人，都是來向死難者致敬，向家屬致哀，來看 清楚政 府
是不是真的有誠意來面對歷史的事實與真相的有心人；只
要政 府確 實有誠意，願意面對人民，面對歷史，大可不
用如此陣仗的 戒備，擔心突如 其來不在原定劇本內的抗
議或其他尷尬事件的發 生。很遺憾的，連先生廿分 鐘的
致詞，不但讓人聽不出一絲絲誠 意，一絲絲悔悟，卻只讓
人更強烈感受 到官方的強硬與顢頇。對 照台北市政府的
公車廣告「槍與玫瑰」，執政者畢 竟還是選擇了 槍桿
子；於是，連先生走了之後，發生一連串失控事件（有人
搶 了陳水扁的麥克風發言、二二八基金會董事張女士嚴詞
抨擊政府 與基金會 、、、等。），也就不足為奇了。看
著急馳而過的公車 廣告上「３月２３日 ，你做總統的頭
家。」心裏一陣酸，台灣人 真的以為要當頭家了，一個被
「 薪勞」隔絕在圍籬外的頭家。

　　由於官方版調查報告遲未出爐，民間雖然論著頗豐，
但是因 為長期以來 的偏狹的教育方式和因此所造成的族
群對立，使得許 多人的心中有雙重的評 價標準。許多有
關二二八的研究著作，被 認為是「台獨學者編出來的」；
卻 沒有人去質疑：為什麼同一個 政府會在五十年前調動
軍隊屠殺人民，卻會在 五十年後道歉？這 樣的道歉是過
去真的做錯了，所以要向人民道歉；還是為 了繼續 執政
的不得不的欺騙、愚民的敷衍？如果，政府真的做錯了，
對 家屬 而言，道歉能夠彌補過去五十年的家破人亡與屈
辱嗎？林宗 義博士、阮美姝 女士等家屬，他們的父親出
去了就沒有再回來， 他們的母親承受了什麼樣的 苦把他
們扶養長大，他們成長的過程 中又承受了什麼樣的屈辱，
有沒有人能 體會？我想歷史真相的公 佈與平反，可能遠
比金錢賠償對家屬來的更重要， 更具有實質的 意義；而
我們的政府卻將政治的事件希望用法律的方法來解決 ，
用二二八「補償」條例，在一次的羞辱了死者與家屬。

　也由於官方文件的拒絕解密，教育體制內又把這一段歷
史抽 去，於是大家 開始各說各話。李敖說：「是受過日
本皇民化教育 的地主階級和一些像日本 浪人似的地痞流
氓，拒絕接受國民政府 的統治造成的。」郝柏村說「是兄
弟 間的誤會。」林洋港更是為 了選票傷了台灣人的心，
他說「二二八剛發生時 ，是本省人欺負 外省人的多，陳
儀才會調動軍隊來鎮壓。」港市屠夫彭孟輯 的說 法，前
面我們已經介紹過；諸如此類的說法不勝枚舉，歷史的真
相，真 的是這樣子的嗎？

　　誠如許多研究學者的說法，二二八事件是歷史的必然
而不是 偶然。一群 沒有受過法治教育的中國軍人和家
屬，到台灣來接收 ，掌握了公務員體系內 絕大部分的高
層職位，帶來了中國官場蠻 橫、貪污、腐敗的作風，統治
殖民 體制下受過良好法治教育的台 灣人。

從九一八事變算起，一直到大戰結束，中國和日本打了將
近 十六年的仗，如 果不是因為日軍偷襲珍珠港，引起美
國介入大戰 ，勝負尚在未定之天（所謂 的八年抗戰，是
不是光榮的勝利？美 國為了避免中日和談，對蔣介石許以
台 灣歸還中國的利益，才有 開羅宣言的產生等等，將來
自有歷史公斷。），而 中國軍人來接 收台灣面對的是不
會講北京官話，日語卻朗朗上口的台灣人。

　　一船一船的中國人到台灣來躲避中國的內戰，一船一
船的米 和糖運到上 海（內戰中的中國百姓卻沒有受惠
）；魚米之鄉的寶 島，米價一日三市，民 生凋蔽，更甚
日治時期。、、、

　　這許多衝突的累積才是二二八事件真正的原因，煙商
林江邁 事件只是導 火線而已。自來歷史上的民變也好，
革命也罷，都是 執政者的作為剝奪了人 民的生機，逾越
了人民忍耐的極限所產生 的，一九四七年的二二八，正是
這 種歷史背景下的產物。同年三 月初發自上海，蔣介石
給陳儀的電報，短短四 字「格殺勿論」， 很清楚的闡釋
了蔣對「同胞」二字的認知；陳儀對民變的 領頭士 紳許
以政府改革的承諾，誘騙他們繳械，當三月十日，廿一師
從 基隆 上岸後，陳儀就開始忠誠而徹底的執行蔣的命
令。最後，為 了稍撫民怨，和 繼續遂行統治，特使白崇
禧和監察委員楊亮功等 人的調查報告出爐之後，陳 儀被
蔣槍斃，扛下了他主子的錯，當 了蔣在二二八屠殺台灣人
的替死鬼。

　　以上是個人對二二八事件粗淺的認知，而談了這麼
多，最主 要有以下幾 點的目的：第一、尊重歷史與尊重
別人的歷史觀，第 二、去除外省同胞的原 罪心態。

　　首先，我們要強調的是，從前年台北市長選舉開始，
族群間 的對立與衝 突就不斷的昇高，再加上突然氾濫的
第四台與地下電 台，許多人都在一夕之 間成了政論家；
有可能聽了一場演講就成 了台獨大師，或者看了一個電視
節 目就成了反台獨的悍將；其間 之孟浪與膚淺，正好與
現階段台灣短視的速食 文化相輝映。兩個 政治立場截然
不同的人討論問題的特色就是「毫無交集， 抵死不 從
。」更有甚者，「朋友割席，夫妻反目。」

　　記得詹森林老師曾說過「要和別人辯論，至少要先聽
懂對方 在說什麼。 」在這裡，我們要呼籲的就是，立場
不同的雙方有沒 有站在體諒對方的立場 ，聽聽看對方到
底在說些什麼；新黨朋友 的中國情結，我們非常能夠理
解， 可能是因為過去以大中國為中 心的教育體制所灌輸
的觀念，也可能是父兄來 自那一塊土地，情 感上當然會
把中國大陸當作是故鄉、把中國當作是祖國。

　　但是，新黨朋友罵李登輝、彭明敏是日本皇民的同
時，有沒 有考慮過台 灣人的情結與歷史觀？台灣人當日
本人是自己願意的 嗎？為什麼李登輝會以 「中華民國」
總統的身分對司馬遼太郎說 出「台灣人的悲哀」？

　　當李鴻章告訴滿清皇帝，台灣是一個「花不香、鳥不
語、男 無情、女無 義」的地方，割之可矣，而簽下一紙
馬關條約之後， 台灣人被殖民了五十年 。五十年後，面
對一個推翻滿清韃虜的中 華民國政府準備來接收台灣的同
時 ，沒有建立現代國民國家觀念 的台灣人是抱著簞食壺
漿以迎王師的心情，來 面對「祖國」的接 收，慶祝台灣
的「光復」。短短一年半不到的時間（一九 四五年 十月
廿五日至一九四七年二月廿八日），台灣人的夢醒了。即
使 是全 面的皇民化，台灣人仍然只是本島人而不是日本
人。而廿一 師的槍砲，更讓 台灣人認識到，「中國」只
是一個野蠻、橫霸更 甚日本的外來政權，絕對不 是我們
的祖國；帶槍來屠殺數萬台灣 領導菁英的中國人，也絕對
不是我們的 同胞；這就是一九五０年 代大部分歷經二個
朝代的台灣人的歷史觀，（當然 ，國民黨政府 內的台奸
除外。 ）

其次，我們認為一個腐敗的政府，最懼怕的是團結的人
民； 對人民不斷的分 化，許以特定族群特定的利益，製
造人民彼此之 間永遠的矛盾，讓人民除了 內鬥之外，沒
有餘力來監督政府，永 遠是假民主之名行獨裁之實的政府
遂行 統治的不二法門。所以， 會有福佬、客家，本省、
外省的區別方式，會有眷 村的竹籬笆隔 絕了外省朋友與
台灣社會的融合；於是，被眷村的籬笆所隔絕 的 軍人和
眷屬，和屠殺人民的政府之間的區隔性就模糊了，甚至逐
漸被誤解 成為一個同心圓；一個由於政府的錯誤所導致的
二二八 事件，甚至往後的整 個白色恐怖時期，就在這樣
的統治心態下， 成了外省同胞宿命式的原罪。

　　今天，如果您是所謂的外省第二代或第三代的子弟，
您大可 以對這一段 歷史做一次回顧與瀏覽，然後去除您
心中這個原罪的 枷鎖，坦然的面對您生 活的這一塊土地
與周遭的朋友；也建議您 ，如果那是一個人事已非的故
鄉， 不再存在的祖國（中華人民共 和國的確在國際上已
經取代了中華民國），您 看待中國這一塊土 地和這一個
國家的感情方式應該是自怨自艾，緬懷故土， 或者是 感
謝您的父母親當年到了台灣，才能把你生在台灣，不用生
活在 共產 主義的政治制度之下。

　　最後，我們要呼籲的是大家一起來了解過去的歷史和
思考未 來的方向。 今天，生活在台灣的人民，可以一票
一票的選總統， 就歷史上的因果關係而 言，我們應該從
縱剖面五十年、一百年的 來看，或者是橫切一段十年、廿
年 的來看？執政者寫出來的有關 當代的歷史，永遠是可
質疑性最高的，我們是 不是應該追尋真實 ，然後培養自
己分辨是非的能力？例如：

　　大戰結束前，羅斯福對蔣介石誘以台灣之利益，而發
佈的新 聞稿－－開 羅宣言，其產生的背景和宣言的效力
如何？

　　國民黨在中國內戰中的失利，是過去歷史課本上說得
對呢？ 還是他們失 去了民心，而中國的人民作出了選
擇？

　　蔣經國到台灣之後，用他在蘇聯的所見所聞所學，一
手創立 的政戰學校 ，和政戰系統，真正的目的與作用在
哪裡？

　　一九五五年蔣介石答應美國不再反攻大陸，換來美國
簽訂「 華美共同防 禦條約」來保障台灣的安全；卻仍然
用「反攻大陸、 解救同胞」，來麻痺人 民，仍然用國防
機密為理由，編列超過百 分之五十的國防預算在國家總預
算 裡。這樣子的預算編列方式， 我們並沒有看到國軍的
精實與壯大（這可以由 郝柏村所說「選票 擋不住子彈，
台灣的軍隊不堪一擊。」加以證實），只看 到台灣 將近
卅年社會福利與內政建設的付之闕如。這樣的史實，為什
麼 課本 上看不到？

　一九五八年八二三砲戰，美軍第七艦隊巡弋台海中線、
美方 提供的八吋榴 砲、和幾乎讓中共到國際法庭控訴台
灣使用原子彈 的二四０砲、以及「白團 」日籍教官建議
的金門防禦工事的地下 化等，為什麼都消失在官方史料
裡？ 只剩下郝先生說嘴的英勇。

　　「自由中國」雜誌，是一本怎麼樣的刊物？雷震先生
何許人 也？為什麼 因為建議蔣介石建立制度，反對蔣介
石三連任總統職 位，而身繫囹圄？殷海 光教授何許人
也？為什麼被迫離去台大哲 學系的教職，貧病以終？執政
者對 一代大師的作踐，真是莫此為 甚。

　　一九五、六０年代，「自由中國」就呼籲政府要開放
黨禁、 報禁，為什 麼被蔣經國手下的媒體、文化打手指
為「國家非常時 期的共匪同路人」？彭 明敏教授一篇戳
破執政者反攻神話的自救 宣言，為什麼換來將近卅年的海
外 流亡？為什麼後來的解除戒嚴 、開放黨禁、報禁，都
成了國民黨的功勞？

　　雷震先生出獄後，面對一九七０年代的國際局勢，台
灣的聯 合國席位可 能不保，上萬言書「救亡圖存獻議」
予蔣氏父子，諫 言改名中華台灣民主國 ，留在聯合國
裡，以與該共產中國為區別 ，並避免成為國際孤兒；為什
麼蔣 氏父子因為個人顏面與意氣之 爭，很阿Ｑ地由駐聯
大大使周書楷先生發表了 一篇演講，譴責聯 大，然後就
拂袖而去？其結果是讓台灣當了廿幾年的國際 孤兒， 現
在欲求U.N.的大門而不得。

　　一九七七年，拿國民黨中山獎學金留英的許信良，為
什麼脫 黨競選桃園 縣長？大贏十萬票之餘，為什麼還引
發了一場「中壢 事件」？

　　什麼是一九七九年的「美麗島事件」？政府給他什麼
樣的定 位？民間的 學者又給他什麼樣的定位？「美麗島
事件」對整個台 灣民主化的影響如何？

　　什麼是一九八０年二月廿八日的「林宅血案」？

　　什麼是「陳文成博士命案」？

　　什麼是「江南命案」？什麼樣的政府，會用政府的力
量介入 主導刺殺外 國人民？

　　什麼是爆發台灣製造核子武器疑雲的「張憲義事件
」？為什 麼核四廠非 蓋不可？

什麼樣的統治，可以讓純樸的島民走上貪婪之路？

什麼樣的人民，可以讓這種政權存在五十年？、、、、、

關於過去的歷史，我有太多的為什麼要問，以上是簡短的
有 關過去五十年一 部份台灣歷史事實的簡介，至於對歷
史事實 的評價，則因為每個人認知與立 場的不同，而可
能有所不同；我 無意影響或左右別人的看法，只是我個人
認 為有同學在今年年滿 廿歲，躬逢其盛的有資格選舉總
統，不論是五十年來、 四百年來 或者是中國的五千年來
（？），都是第一次；吹捧執政黨和推銷 中 國觀的資
訊，您已經接觸了許多，面對您參加這一場在台灣的 總統
選舉，我 覺得作為這塊美麗島嶼上的一份子，我有必要把
過 去官方刻意隱瞞的一些事 實公諸於世，讓有選舉權的
您，有更多 的參考資料，作為您投票選擇的參考 依據。

　　再加上個人曾經在最保守、封建的公務員體系－－軍
隊，求 學、服役了 十二年的時間，我很了解「老Ｋ與新
Ｋ玩的到底是什 麼把戲」，我也曾經被 教育成類似巴夫
洛夫那一隻被制約的狗， 聽到「台獨」就渾身不自在的想
亂 咬一通；我很用心的聽了老Ｋ 和新Ｋ的意見，聽了十
二年，現在，當然也應 該很有資格的加入 我個人的評價
來請問一句：

　　「主張統一的朋友，台灣人有沒有拒絕被併吞的權
利？」

「主張統一的朋友，給我一個您要出賣台灣的理由？」

　 「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競
選總 統的陳先生您 ，為什麼不用服役，十九歲就可以出
國留學，而且 只特別為您開放了一年？ 」

　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競
選總 統的您，蔣氏 父子荼毒台灣人民時，您在哪裡？」

　　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬
競選總 統的您，蔣 氏父子打壓反對運動時，您在哪裡
？」

　　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬
競選總 統的您，蔣 氏父子迫害學術自由時，您在哪裡
？」

「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選
總 統的阿港伯您， 為什麼可以為了個人的權位，而向中
國屈膝乞憐 ？您將美國人的善意，抨擊 為干預中國內政
的說詞，傷了多少台 灣人的心，又怎麼能怪別人說您是中
國 的同路人呢？」

「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選
副 總統的您，為什 麼不再擔任行政院長、國防部長之
後，台灣的軍 隊就變得不堪一擊？」

「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選
副 總統的您，為什 麼欺騙台灣人維護憲法尊嚴，保障人
權的刑法一 百條的修改，是您行政院長 任內的政績？是
誰在民國八十年十月 十日的凌晨，對於在台大醫學院基礎
大 樓靜坐的李鎮源院士、陳 師孟教授等人，下達驅離的
命令？」

「什麼台灣選舉總統，要聽十二億人的聲音？」

「為什麼台灣選舉總統，要選中國指定的人選？」

、、、、、

對於這一次的總統選舉，我仍然有太多的為什麼要問！文
章 的結尾，要強調 的還是希望每個人都有平心靜氣聽別
人陳述政治 立場的雅量，當然前提還是 用心的先聽懂別
人在說什麼。我個人 也很喜歡和立場不同的朋友討論這一
類 的話題，歡迎您去一趟「 台灣的店」（台北市唯一提
供板凳歡迎閱讀不買也 沒關係的書店 ），看一看吳濁流
先生的「亞細亞的孤兒」、「吳花果」、「 台 灣連翹
」，或者是看看史明先生的「台灣人四百年史」、1945年
盟軍接收 台灣之美軍顧問團武官 George Kerr所著的「被出
賣的 台灣」，或者是去一趟文 圖看看張忠棟老師的「胡
適五論」、看 看「雷震全集」、「殷海光全集」等 書，
那我們彼此的討論才會 比較有意義一點。互相了解了對方
的想法，才比 較能去體諒對方 的選擇，而民主的程序應
該是一場有意義的數人頭比賽；選 擇投 降的人比較多，
我也只能無奈的跟著您走，去做中華人民共和國 的人民
；如果，選擇尊嚴的人比較多，請您不要怕，勇敢的邁開
您的步伐，做一個 有尊嚴的台灣人，我們一齊來建設美麗
的家園 －－福爾摩沙。

--
本文作者為台大法律系法學組二年級學生陳信呈

Charles Tu
Department of Law, National Taiwan University BBS ID:popking
E-mail:b3301260@cc.ntu.edu.tw

我的願望: | 臺灣 --- 我們的家 小學社會課本第一課

    臺灣是一個移民國家,我們的祖先,不管先來後到,
    百分之九十五以上來自中國.當初為了逃避中原
    戰亂與饑荒,在這裡胼手胝足建立自己的家園.
    不分彼此,請大家珍惜她.
--
 * Origin: ★ 交通大學資訊科學系 BBS ★ <bbs.cis.nctu.edu.tw: 140.113.23.3>


