發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 找尋二二八的反抗精神
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 15:11:12 1998)
轉信站: TWserv (local)

     【 本篇文章原是由 tekhoa 於 Revolution 板所發表 】

發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: Revolution
標  題: 找尋二二八的反抗精神
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 14:24:13 1998)
轉信站: TWserv (local)

                    找尋二二八的反抗精神
                                              TiuN Chiui
二二八，不是用來討錢，也不是政治分贓，更不是個人政治
籌碼的政治工具──換取為選舉時的得票率。

二二八是台灣人勇敢事蹟的表現，在這事件中我們可以看到
反抗邪惡政權、打倒國民黨暴政的英勇行為。更可看到台灣人民
和青年學生投身時代變局，熱血的靈魂和反抗的精神，在黑暗時
代中，開闢了一條光明的大道。

但號稱「美麗之島」的台灣，經過國民黨五十年統治，五十
年邪惡政權踐踏，五十年殺人兇手的強姦。用其敗德的統治策略
──暴力殺害、特務監控、惡法迫害、思想控制和利益的誘惑，
使台灣民族人格殘破不已，「投機」和「貪婪」已成為台灣的代
名詞，社會充滿腐敗，欺壓者當道，台灣成為「地獄之島」。

現今，台灣正面對選擇的十字路口，在歷史的轉捩點上，何
處是光明正義的天堂樂園，有賴台灣人智慧的抉擇。

台灣人民與青年學生，站在這散發腐臭惡味的土地上，淌著
五十年前祖先的鮮血，等待我們去汲取，等待我們找尋二二八反
抗精神，來反抗不公不義的外來政權，淨化台灣民族的靈魂，並
用我們和祖先的熱血澆在腐臭的土地上，讓反抗的種籽，開成芬
芳的花朵，摧毀邪惡政權和舊有社會，開創新時代。

雖然此時，「二二八」時的光明大道變成悲情小站；「二二八
」時的熱血靈魂換成冷血臉孔；「二二八」時的反抗精神成為軟
弱的身軀。台灣社會卻仍然表現吸鴉片麻醉自我，及自滿式的等
死模樣，像待宰羔羊般等待另一個統治者的劫收。

但，新的時代已經來臨，春天的腳步已接近，願我們的人民
和青年承擔歷史的責任與祖靈的召喚，揚棄腐臭的價值觀，讓悲
情的小站、冷血的臉孔、軟弱的身軀化為烏有吧！

找尋二二八的反抗精神，用二二八的鮮血，淨化 Taioan e 
pie-pia (台灣魂），讓我們成為正的強者，正面回應歷史的挑戰，
起造台灣國！


--

  tau hui-phio, hoan the-che!!!
  投廢票, 反體制!!!
  thai Tai-kan, kiu Taioan!!!
  殺台奸, 救台灣!!!


