發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 反抗的二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 15:10:56 1998)
轉信站: TWserv (local)

     【 本篇文章原是由 tekhoa 於 Revolution 板所發表 】

發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: Revolution
標  題: 反抗的二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 14:23:24 1998)
轉信站: TWserv (local)

                     反抗的二二八
                                                 張志偉
反抗是光榮的。反抗不義，反抗邪惡的政權，是人類光明的
展現。

五十年前二二八事件，台灣在外來政權的壓榨和剝削之下，
台灣的青年學生起來，群起抗暴起義想要打倒國民黨的虐政，卻
因準備不足，及半山和台灣士紳的出賣……等因素而告失敗，但
也寫下台灣人光榮反抗史的一頁。

然而，五十年後的台灣人，從二二八得到了什麼？

是恐懼和軟弱。台灣人在外來政權的暴力和思想控制之下，
充滿恐懼和軟弱，不敢反抗，不敢挑戰不公不義的體制，而任由
它踐踏。

我們從二二八得到的是屈服和受難。台灣人在外來統治者的
恐嚇淫威下，屈服於邪惡政權，只能躲進幽暗角落哭泣，不敢挺
起自我正義身軀擊潰邪惡的網羅，反轉變成扭曲自我，向邪惡統
治者投降，用「受難」的名義，向統治者伸手要錢，向邪惡體制
低頭。

我們從二二八得到的是政治籌碼和政治利益。面對外來政
權體制利益的誘惑，台灣社會是投機者的天堂，政客和學客把「二
二八」當成政治籌碼，轉化成選舉的得票率，來換取投機者自己
的政治利益，屈服在外來體制設計的利益誘惑中。

「二二八事件」五十年之後，台灣人充滿恐懼，屈服於統治
者的淫威之下，使得台灣淪為人間地獄，成為黑暗深淵的社會。

五十年的統治，看不到真正民主，看到的是投機者、政客和
學客將人民玩弄於股掌之中。

五十年的壓迫，看不到真正正義，看到的是台灣人民一步步
走向亡族滅種的危機中，一個一個台灣人成為中國統治者的奴
隸，逐步走向痛苦深淵中。

五十年的剝削，看不到真正富裕，看到的是台灣人民淪落為
邪惡帝國及統治者的奴工，台灣人一生打拼的成果完全被中國賊
所搶奪。

五十年的教訓、五十年的統治，和五十年的剝削、壓迫，我
們得到什麼呢？

台灣人民不要再屈服於外來政權的暴力控制，要記取祖先「二
二八」光榮的一面，奮起反抗暴政。

起來吧！起來吧！反抗中國賊的壓迫和剝削，不要再當中
國賊的奴隸和奴工，也不要讓統治者、投機者、政客和學客繼續
玩弄人民，繼續得意狂笑。讓我們用正義的身軀抵抗邪惡的政
權吧！

作戰吧！作戰吧！讓我們面對真正的歷史反抗精神，追隨祖
靈的腳步，踏著五十年前二二八時祖先所點燃歷史的餘光，重新
燃燒心中的熱火，接續二二八的光榮反抗歷史，向不義惡毒的政
權挑戰吧！


--

  siau-biat Tai-kan!!!!!
  消滅台奸 !!!!!


