發信人: windman@TWserv (來自洄瀾的台灣仔), 信區: The228Case
標  題: 愛國的屠夫
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 26 08:37:33 1995)
轉信站: TWserv

   愛國的屠夫

作者/收集者  Mitch Yang

[article start]
-------------------------------------------------------------------------
以下文章轉載自台灣公論報Taiwan Tribune (02/18/95)

Entered by 楊明超
-------------------------------------------------

Subject: 愛國的屠夫
                        愛國的屠夫

‧戴宗德‧

一九三七年十一月，中國上海被日軍佔領。十二月九日，日本華中派
遣軍用飛機在南京城上空散發勸降書和傳單，一種傳單說「日軍是中
國人唯一的真朋友，日軍將保護良善的中國人。」另一傳單說「日軍
對於抗日份子雖然殘酷無情，但對於非武裝的平民與不懷敵意的中國
軍隊，則採取寬宏和善的態度」。第二天，日軍用飛機、大砲和坦克
攻佔紫金山。第五天（即十三日）大批日軍入城，屠殺規模隨之擴大
。

如此，發生「南京大屠殺」。在近代的國際戰爭史
上，這種天外飛來的人間地獄，無疑的是禍亂和苦難之外的加倍災難
。

 ※　※　※

一九四七年二月二十七日，「台灣省公賣局」緝私警員在台北市毆打
販賣私煙的林江邁女士，並射殺路人引發二二八事件。三月八日由上
海出發的第二十一師在基隆港登陸，一連三天，對手無寸鐵的人民，
不是在街道上掃射，就是捕捉之後一一處死、砍頭、分屍，還有裝入
麻袋用刺刀刺死了再丟到河裡去的。第四天起，更開始綁架地方仕紳
與社會領導人物，到了第五天方才停止射殺。然而，從三月二十一日
起，又開始了為期至少三年的「綏靖」和「清鄉」。

二二八事件，使台灣人遭受到空前的災難，估計死難者在兩萬人左右
。在將近半個世紀後的今天，檔案不能公開，家屬得不到公道、撫恤
，官方還持續地在從事消滅紀錄和證據的工作。


 ※　※　※

一九五零年十月，中華人民共和國的軍隊，以「把西藏從帝國主義的
羈絆下解放出來」為由進攻西藏，翌年五月，中國在北京強迫西藏代
表團簽署承認西藏的國防與外交事務屬於中國的協議，同年九月，中
國軍隊開進各大城鎮。自此以後，地方上的領袖人物，多無故失蹤、
使藏人的疑懼日甚一日，遊擊反抗逐漸蔓延。

一九五九年三月，中國軍政人員邀請達賴喇嘛前往中國軍營看戲，藏
人聞訊，把達賴喇嘛夏宮團團圍住，請求他不要去看戲。接著藏人在
西藏的歷史上，第一次的全國起義。中國駐軍堅持武裝鎮壓，達賴喇
嘛不得不出走印度。

一九六零年，中國的西藏軍區資料顯示，在前一年的二月至十月間，
總共消滅了西藏「叛亂分子」八萬七千人。根據西藏流亡政府統計，
在中國佔領的頭三十年，藏人遭遇死難犧牲的達到一百二十萬人，被
批鬥在兩千多年西藏歷史當中，再大的天災人禍，都沒有過像這個「
解放」那樣地讓西藏人顛沛流離的紀錄！


 ※　※　※

將近一個世紀以來，從孫中山、袁世凱以至於今天的中華帝國主義政
權，都存心保住大清帝國前後所侵佔的、超出中國原有版圖的土地，
先把不屬於中國的土地當做是中國的，然後再大肆歪曲史實，以擴張
版圖為功德，以侵略為愛國，發動國家機器編造「愛國教育」，對人
民施以奴役的、感性的欺騙教育，以集體為盜的型式，隨時對外施行
恫嚇與侵略，以遂行中華帝國主義統治者擴張版圖的慾望。中國人痛
恨「列強」以堅船利砲加於落後的中國，然而，在二二八事件當中，
中華民國竟以日本的「奴化教育毒素」為藉口來屠殺台灣精英；再者
，在中國侵略西藏之時，又何嘗不是以西藏的落後做為公開的進兵的
藉口。

台灣二二八事件發生時，中華民國政府正在南京處理「南京大屠殺」
的日本戰犯。顯然的，中華民國的上上下下，不曾在歷史禍亂與災難
中得到真正的教訓，更沒有在「南京大屠殺」中得到教訓。近幾十年
來，中華人民共和國的領導們，更以屠殺西藏人為榮，在意識上屠殺
台灣人為樂，居然還自訂出師攻台的名義與前提條件！不論他們在立
國以來的將近半個世紀裡，在歷史禍亂與災難當中，犧牲了、冤死了
兩千萬也好，四千萬千好，八千萬也好，他們一樣不曾在「南京大屠
殺」中得到教訓，他們一樣只記得不能被人欺負，一樣地從來不知道
不能欺負別人。中國人，口口聲聲「己所不欲，勿施於人」，他們對
日軍的「南京大屠殺」深痛惡絕，對中國軍隊在台灣和西藏的屠殺，
不是若無其事，就是樂此不疲！！人們不禁要想像到，沒有殺人掠
地的中國人       


 

