發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: y二二八受難家屬——莊政華』(原載消失中的臺灣阿媽--頁 58 父親與二二八事
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jun 16 16:37:43 1996)
轉信站: TWserv


Posted By: minHsiao (約瑟夫．Ｋ) on board 'taiwanese'
Title:     《消失中的臺灣阿媽》隨想（二）
Date:      Fri Dec 15 18:45:21 1995


          讀《消失中的台灣阿媽》，『二二八受難家屬——莊政華』。頁 58
      ，「父親與二二八事件」。



              在日本時代，父親原是很有中國思想的。……當時，由於父親參加
          文化協會，常常到處去演講，宣傳中國思想，日本人有一次抓了一批文
          化界裡的醫生，父親那次也被抓去坐牢，不多久才放出來。……因此二
          二八他被抓去時，人家就覺得很奇怪，像他這樣一個很有中國思想的人
          怎麼會被抓去？

              …… ……

              當時台灣的情況是這樣的：本來日本人管的時候，大家都是乖乖的
          ，日本人一走，這下就糟了，台灣社會突然陷入混亂，大家都亂來，…
          …

              此外，日本時代時，大家都覺得走在街上很有安全感，不必怕會被
          人家帶走；光復後，竟常聽到人家傳說，到處有人的小孩被抓走了，說
          是被帶去大陸挖心肝當藥材去了。哇！實在是好嚇人。……從前的日本
          丘都很守規矩，他們不敢在街上亂來，當時治安很好，不像光復後這樣
          混亂。父親就是在這樣的背景下被邀出來協助工作的，誰知因而招來橫
          禍。

              …… ……

              事件一開始時，台灣人佔優勢，他們佔領了廣播電台，當時都在播
          放日本軍歌；那時台南還沒戒嚴，許多北部的人一直南下，那時聽到的
          都是日本歌。此時，有一些外省人都跑去躲起來了。……父親也知道，
          不是所有外省人都是壞的。父親不是那種會帶人去打架的人，他只是希
          望能維持和平，不希望外省人打台灣人，也不希望台灣人打外省人，所
          以才進入二二八處理委員會，是人家請他出來協助處理事情的。

              …… ……

              事情發生前，父親還在公司上班，外面已開始戒嚴了，有幾個朋友
          就留在二樓辦公廳裡聊天，其中有人就勸我父親說：「莊先生，我看，
          你最好去避避風頭比較好哦！」偏偏父親沒這種知識，他一直認為，他
          那麼愛祖國，又沒做什麼事情，應該不會有事. 有很多台灣人都是像他
          這樣想，才會乖乖坐在那裡讓人家抓。……


              父親被抓走後，我們一直不知道他被關在那裡，鎮日都在擔心，消
          息也都是看報紙得來的，有時聽人家傳說，何時要殺他，我們都擔心得
          要命。……他們真是可惡，沒拿錢去的，在裡面都被打，出來時，父親
          身上都帶傷了；父親後來跟後母說：臨出來時，裡面的人還幫他打了一
          針，不知道是什麼針，打過後，他就全身都沒力氣了。……父親臨終前
          ，已無法嚥食任何食物，……到了下午就去逝了，醫生在死亡証明書上
          ，寫著的是肝癌。

              ……




          真的有人看完這些歷史能不動容的嗎？我想沒有吧。對台灣認識越多
      ，對這塊土地的情感越深，對「蔣閥」的獨夫偽善過去越覺得臭不可聞，
      對「台獨」與中國大陸「與我何干」的想法也越堅實了。

          如果無關於人的情感，只論「殖民統治」層面，那麼蔣閥指使的作為
      並沒有錯，也是中國五千年歷史一再重演的過程。「擒賊先擒王」，先把
      民眾智識人士羅織罪名強行逮捕消滅，則一般老百姓便失去領導反抗的首
      腦，自然成為一盤起不了作用的散沙。再以教育方式來教化殖民地人民的
      下一代，用潛移默化方式洗腦；對於成年民眾則恩威並施，賞善罰惡來「
      殺雞儆猴」，則基層群眾會漸漸認命寧定下來，到最後完全遺忘歷史傷口
      曾有的痛。蔣閥在臺灣如此，毛澤東在大陸也如此。

          人再如何，總是健忘的，可悲。

          但，這一切都過去了。國共鬥爭的登場演員已幾死逝殆盡，餘下的只
      是再也無法改變的現實。而掌權的國民黨和共產黨這些年輕一代誰也不願
      承認現實，因為承認現實就是「矮了對方半截」，失去目前可以對峙僵立
      的支持，等於把自己把柄拱手送上。……

          而人民，永遠是政權鬥爭的沉默羔羊。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

