Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1847,3,11 陳儀呈蔣介石電稱軍事上已掌握並討論改組省政府問題--大溪檔案
Date:      Wed Jul 10 12:10:25 1996


資料來源: 大溪檔案
發文者與受文者名銜: 陳儀呈蔣主席
年月: 三十六年三月十一日
文別: 尤電
發文地: 臺灣
內容摘要:

     南京主席蔣。2544密(表)廿一師師部及四三六, 四三八兩團已完全到達。此後肅奸
工作即應逐步推進, 俟廿一師其餘兩團到後, 全省治安即可恢復, 擬徹底清除奸黨倭奴
禍根。留用日人一俟全省穩定, 即當悉數遣回。現軍事上已有把握, 請紓鈞念。惟因抽
調問題須急解決, 其著手是改組長官公署為省政府, 惟臺灣情形與各省不同, 下列各點
不能悉照省政府組織法辦理。(一) 省政府委員名額照組織法只能設十一人, 擬請增加二
人為十三人。(二) 建設廳不設改設工礦, 農林, 交通三廳。(三) 增設警務處。(四) 長
官公署原設機要室, 人事室, 統計室及法制委員會, 設計考核委員會照舊, 直隸省府主席
。(五) 參事仍舊。以上五項擬請鈞座即予核准。俾可從速提出人選。本省人十六人, 外
省人各佔半數。著手改組, 是否有當, 請祈鑒核示遵。職陳儀寅尤親印。

  


--
有色自然香
何必東風入
