Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,11 戒嚴司令部廣播戒嚴期間民眾行動注意事項--1947,3,11新生報
Date:      Wed Jul 24 11:56:40 1996


(本報訊) 据臺北廣播電台廣播，戒嚴司令部發表，戒嚴期間民眾行動應行注意事項：
一，在戒嚴期間，每天上午六時三十分起至下午八時為止，除特別規定之警戒區域外，
　　均可自由通行，但須遵守下列事項：

　　１，民眾通過步哨線時，不得集體行動，以一個人或兩個人走在一起為當，並應
　　　　慢步行進，如哨兵呼令停止，應即暫住，俟哨兵詢問清楚以後準通行。

　　２，如乘車輛（汽車或腳踏車）通過步哨線時，在隔離哨兵約三十步處，應先下
　　　　車告知哨兵〞我有何事〞，經准許後，然後通行。

　　３，在街市行動，不應東瞻西望與大聲亂叫，或多人聚在一起，以免引起哨兵誤
　　　　會。

　　４，遇巡查車通過時，不得集體阻礙或包圍。

二，自下午八時十分起至次早六時三十分止，街市上除特別通行證之車輛與負有勤務
　　官兵外，一律禁止通行。



--
有色自然香
何必東風入
