發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 12 22:35:59 1996)
轉信站: TWserv


            三、台灣人民為什麼仇恨台灣省政府了

    臺灣人民對長官公署開始是存看極大希望的，但他們的希望也是平淡近于人
情，可以說並沒有奢望。他們希望生活安定，物價不要太波動，政治上軌道，社
會秩序安寧。可是事實都違反了他們的心願，由于工廠不能開工，接管工廠的小
職員，以及技術人員，多用國內人，失業人民增多，生活不能安定。物價波動利
害，生活日趨困難。政治腐敗，日益顯著，沒有上軌道的希望。不獨偷竊之風甚
熾，人民不能安居，且省會所在地的臺北，白晝常常發生大規模的搶案。人民對
政府由希望到了失望。然而政治腐敗更糟糕下去，負政治全責的陳儀長官天天坐
在長官公署大樓的第一層，受看葛敬恩（秘書長）、包可永（工礦處長），嚴家
淦（財政處長）、周一鶚（民政處長）等包圍。耳中所聽到的是政治如何上軌
道，人民如何歌功頌德，京滬的輿論如何的贊美，他老人家真有點飄飄然。


    臺灣的士紳（如蔣渭川、林獻堂等）也有人看到政治太腐敗了，貪污橫行，
不得已向陳儀略略談到，他臉一紅，極不客氣的說：你所談的有什麼證據呢？語
氣挺硬，拒人千里之外。其實證據全有，但誰人肯做傻瓜呢？即今硬將事實指出，
辦不辦還未可知。但四兇（葛、包、嚴、周等，台灣人稱之為四兇，一般貪污官
吏，多是他們的爪牙）的勢力是炙手可熱的。因此臺灣士紳便也不敢再多事了。


    其實臺灣的貪污有沒有證據呢？我們舉出幾件事在下面，請看，這能不能算
證據：
  
  （一）省專賣局長任維鈞，貪污被民報登出。任大怒，在各報大登啟事，限民
報三日內舉出證據，否則依法訴究。民報在第二日即在報上公開舉出有證據的貪
污約有五百萬元臺幣之多。並云尚有若干證據不完備未舉，堅決的要求任維鈞打
官司，任不敢置答。陳長官見報大發脾氣，把任維鈞叫去，要他打官司，任遲遲
不答，陳看出他的心虛，大聲斥他說：既不能打官司，便不應該登啟事，迫人家
檢出證據，丟自己的臉呀！糊涂！你回去自殺吧！任退出後，請假兩星期！又回
到局內辦公，不但未自殺，且不肯辭職。此事鬧得滿城風雨，無人不知。

   （二）葛敬恩的女婿李卓芝，在任登海省紙業印刷公司總經理時，把幾部大
機器（當時值千萬元臺幣）廉值標賣，暗中自己以四十萬元臺幣買下來。迄改調
臺北市專賣分局長時，被繼任總經理查出，拚命向他追索，他不得已行賄臺幣五
萬元後任收下寫一報告，連同五萬元賄款送與長官公署，事被葛敬恩知悉，把五
萬元賄款批令繳交省金庫（省會計處有賬），報告按下不辦。李卓芝若無其事．
很來被陳儀長官查知，僅罵了李卓芝一頓，仍準他做局長，直等他荷包刮滿後才
離開臺灣。

   （三）貿易局、專賣局，貪污舞弊，既為三人所憤恨，有憑有據（報于去年
八月間舉出甚多）陳儀皆不肯辦，台人雖嘩然不服，惟毫無辦法奈何此輩。幸好
中央清查團劉文島等來了，各報（除李萬居的新生報）要求打老虎，到也表示，
蒼蠅太多，不管它，只打老虎。大家舉出千萬的貪污證據，劉清查後認為貿易專
賣兩局局長于百溪、任維鈞貪污證據確實，遂備公文附證據移送長官公署辦理。
並公開招待記者（去年九月事），聲明至低限度，要求陳長官先把于、任撤職，
即刻移法院審理．後來劉走了，于、任遲遲不撤，依然花天酒地，台北人民幾次
想搗毀兩局。直到劉文島在上海發表談話，希望陳長官迅將兩局長撤職，以免遺
憾，陳不得已才把兩局長撤職，移送法院。法院認為案情重大，即予拘捕。長官
公署反出來替他們說話，說移交未辦，不能即予拘捕，于、任因此遂得具保釋出
（直到現在還在辦移交，未審）。

    于、任于釋放後，以為靠山有力（于為嚴、包私人，任為沈顧問盟訓太太私
人），不但不悔過，又于移交時，大舞其弊。一面把日人移交他們的清賬銷毀，
說沒有清賬，以便抵賴。一面把倉庫里的存貨，以多報少（如任移交案中，列報
食鹽被人民搶去一萬擔，紅土——好鴉片土被白螞蟻吃掉七十公斤，糖損失數十
萬斤等。公署人員全體大嘩，認為如果食鹽被搶，在何時何地？一萬擔須若干人
才能搶去？多少白螞蟻才能吃掉七十公斤鴉片？且螞蟻是否吞食鴉片，亦待研
究。開始大家主張澈查，後來一想，他們來頭太大，不敢多事。因此于、任移交
文案，無人敢負責查，現在仍擱在公署），又大發其財，好在于百溪的發任局長
為于熹（？）是他自己的主任秘書，任維鈞的發任局長為陳鶴聲（包可永的秘書）。
都是同路人，自無不瞭解的手續。

   （四）打動全國的臺北縣長陸桂祥貪污五萬萬元臺幣的案子，長官公署起頭
說要派大員澈查，結果臺北縣政府起了一次大怪火，先把會計室的賬簿單據，燒
得一乾二淨，再把稅捐處燒光，縣政府的一切接收，稅據等原始證據都被火神收
去了，怎麼澈查呢？臺北人民街談巷議，縣參議會也忙看開會，像煞有介事的在
討論「怪火」，但結果呢，永沒有下文了，長官公署查了沒有了只有天才知道。
 
  陸縣長聽說在福建也做過縣長，與嚴家淦、包可永為徐學禹先生的三大幹部，
手段是夠高明的。他在臺北有沒有貪污，雖未查確，但據他在臺北縣政府招待記
者席上報告，臺北有貪污的人員則是事實。如他說：外面傳他貪污都是區長裘某
的造謠，實則裘某在臺北縣的區長任內，確確實實貪污六十餘萬元臺幣，被他查
出，正要拘辦裘某，然而裘已逃走了。事實如何，外面不能詳知，即令陸縣長不
曾貪污五萬萬元，裘某貪污六十餘萬元，經過陸縣長查明則為事實（此事在去年
十月發生，臺北各報皆有登載）。
  
    這不過略舉幾件大的貪污案，其餘貪污案件層出不窮，不勝舉例。政治如此
人民安得不怨恨政府？臺灣人民怨恨政府是由于貪污政治所激成。我們若果武斷
的說：臺灣人民奴化教育太久了，他們的思想根本仇恨中國，這未免太不合客觀
事實，誰都不肯承認。


--
有色自然香
何必東風入
