發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,6 高雄市政府屠殺的見證--許國雄先生訪談（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Aug 25 20:15:33 1996)
轉信站: TWserv


本文原載自阮美姝著   幽暗角落的泣聲  1992, 2 前衛出版社出版



    市政府前屍體三百具
                    ----許秋粽之死與許國雄的隱忍

  一九九0年十二月三十日，世界高雄中學的同學會在高雄舉行，我隨著先生一起去參加，
那天晚上，看到許國雄學長和廖炳容醫師在一起。我還不知道，我和許國雄是同命運的人
。
  
　　許國雄是東方工專的校長，二二八事件受難者的許秋粽市議員之子，也是事件當時高
雄市府現場軍隊屠殺的見證者。許校長是我先生高雄中學大一屆的學長，從先生口中，知
道他是教育界裏有名的人物，事蹟經常見諸報端。
  

　　一九九一年的二月二十七日，許校長在新興教會參加公義和平禮拜的時候，曾上台發
表他對二二八事件的看法。但由於他具國民黨黨員的身分，對二二八的觀點與一般受難者
家屬略有出入，加上他所表達的語句在當時也無法被人了解，竟然引起了台下的聽眾誤會
，群情激憤，差點衝突。許校長對此事感到很遺憾。我只能從旁默默注意事情的發展，並
從周圍朋友口中得知他的消息。事實上他四十五年來受二二八的影響既深且遠，一家人所
受的冤情也亟待平反。


　　於是我頓悟﹁愛心﹂的偉大與重要，在這個時刻我們應以神愛世人的心處理各種問題
，創造充滿和諧快樂的社會。


　　許國雄的遭遇算是特別的。三月六日事件那天，他與孫振成醫師被派到市政府開會，
他父親也以參議員的身分代表新興區要求釋放被捉的青年。下午二點左右，軍隊突然強力
的射殺。當時防空洞裏面已躲滿了數十人，他與父親無法進去，軍隊向在外面的十五人開
槍。許秋粽議員腦部不幸中彈，卻拚死把許國雄緊緊壓倒在地作掩護，他眼睜睜看著父親
的腦漿從他身旁汨汨流出。旁邊一名學生的腸肚全部外流，尚未斷氣，哀嚎不已。軍隊在
作第二回合的驗明死亡巡迴殺戮時，許國雄被槍枝上的刺刀挑起來再摔下去，他裝成手指
扭曲僵硬、瞳孔放大的模樣，任憑士兵踢他也不敢動一下。父親在他身旁斷氣時，他無限
酸楚想要哀嚎，卻也只能拚命忍住。防空洞前的十五人當中，只有他一個人活著。等軍隊
停火吹起軍號開始集合後，所有躺在地上未死的人，都被斥令要爬起來，他與孫醫師也被
捆在一起。許國雄爬起來環顧市府四週時，看到起碼有三百多具屍體。走出市政府被押到
網球場的一路上、軍隊仍不斷開槍，見到路人就射殺。由此推算，二二八當時，高雄死傷
的人數，絕不只兩三千人而已。


　　被軍隊扣押的許國雄，原以為會被槍斃。然而在關了三、四天之後，巿立醫院的院長
蘇珩山來向軍隊要人，他和孫振成兩人才被釋放。後來才知道他被關期間，家裡的人找尋
父親的屍體，曾看到屍體堆積如山，屍體上所戴物品如金戒子、手錶、現金都被軍隊搶奪
了。


　  許國雄趕回家裏，身為長男的他正為父親料理後事。有人跑來告訴他，他的兩個弟弟
在岡山被抓，已準備送往壽山要塞司令部槍決。原來，他的兩個在台北唸師大及高等學校
的弟弟，坐火車回家奔喪的路上，在岡山被阻，被視為是暴徒組織，與全車的青年學生一
起被捉去，而且只要是岡山人便先行槍斃了。當時，岡山禮拜堂的蕭朝金牧師收容了不少
搭火車受阻無法回家的學生，沒想到反被捉去槍殺了。許國雄透過岡山高耀宗醫師、蘇珩
山醫師的種種關係，好不容易才將兩個弟弟及三個高雄的學生何國雄、何英傑、黃國忠等
也一併救回來。三弟後來還是被抓，關了五年才釋放出來。 


    事件之後，許國雄的母親，帶著六個孩子，遮遮掩掩的過日子，一家人再也不敢跟別
人提起他們是二二八的受難家屬。四十多年來過這種日子，許國雄用﹁隱忍﹂兩個字來形
容。然而，即使這麼﹁隱忍﹂各地的二二八遺族，還是被列入黑名冊裏，數十年來不斷有
調查單位來查詢。他的弟妹被限制出國：二弟通過國中校長甄試，卻被調往偏遠的六龜國
中：談論婚嫁時都隱瞞了父親的身分，否則婚事一定告吹。許國雄想：﹁難道二二八的家
屬一輩子都爬不起來嗎？﹂如何能在國民黨的政權下站起來？他想，只有先加入國民黨這
一途了。
  

    許國雄為了多增強自己的力量，十分積極參與地方事務、民間社團，爭取領導者的地
位，擁有頭銜，更方便做事。有一年，蔣介石先生到壽山巡行時，假牙壞掉，許國雄當時
任牙醫公會理事長，奉命為蔣介石治療。一九六一年，他到金門當兵時，蔣經國知生見其
經歷特殊，曾特別召見他談話。因有這兩次與蔣氏父子接觸的經歷，許國雄自此後脫離政
治受難者的陰影，慢慢在仕途上有所發展。
  
    
    一九七二年，他被黨提名當上國代：兩次連任之後，創辦東方工專時也獲得黨的協助
。 大弟現任文山國中校長，三弟獲釋後就在東方工專服務。
  

    二二八受難家屬裏，許校長的年齡大、更差點成為受難者，他對二二八的認知的確夠
深夠重。我認為他之所以入黨，並不是他要出賣台灣人，或者是忘記了父親枉死的悲憤。
而是，二二八家屬如果一輩子都在﹁黑名冊﹂的壓制下，就像被水泥凍結不可動彈，永無
翻身之日。許國雄當年流的血比我多，四十五年來負擔的也比我重。出來說話，為的不是
自己，是為死去的親人申訴。 一般人不容易了解我們的痛苦，楊逵先生曾以﹁壓不扁的
玫瑰花總算也掙來了自己的地位﹁背景以及教育行政經驗，作為二二八受難者遺族，相信
大家最終的心願是一樣的。希望大家都能團結一致，不要劃分立場，為二二八死難的先人
尋求公道與真理。


-- 
有色自然香
何必東風入 
