發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1947,3,6 參與高雄要塞談判的李佛續先生訪問錄之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 23:18:55 1997)
轉信站: TWserv (local)

     李佛續先生訪問記錄

       訪問/許雪姬、方惠芳
               紀錄/方足芳
時間/民國八十年六月二十九日
地點/高雄師範大學宿舍周宅


一、遷徙的學生生涯

    我於民前二年一月二十三日出生於澎湖，母親篤信佛道，我的名
字即由宗教信仰而來。家中有五女二男，我於民國十四年考入高雄中
學以後，離開澎湖到高雄求學，是雄中第四屆畢業生，這一屆只有兩
個澎湖人，一個來自西嶼小池角的顏奇南，另一即來自西嶼外（土安）的
我。當時家兄李求在今高雄市鹽埕區新興街開設中西藥房，日治時期
文化協會的人士常在此出入，澎湖旅高的同鄉亦以此為據點。

    雄中畢業( 昭和五年三月 )後，因不願再做日本臣民，乃經日本
前往滿州報考旅順工科大學，俾能學習中文及普通話，於學成後回祖
國工作，但未考取，暑假乃至東京上補習學校。 在東京青年
會 (YMCA) 認識一位四川留學生聶生明，言談熟識之後，他知道
我的志願，便建議我去上海，說上海之大專院校很多，並介紹我住上
海青年會，我遂於民國十九年底到達上海，民國二十年暑期考入暨南
大學物理系。暨南大學為華僑學生所設，入學考試對國文有優待，但
並不限為華僑就讀。民國二十一年一二八淞滬事變爆發，轉至廣東中
山大學借讀，暑假又回暨南大學繼續學業。民國二十二年一月轉學至
南京金陵大學電機系二年級(屬寒假招生)，但大三那年，因在高雄
之家兄被禁止與我通信，並因我之故曾被捕坐監。我頓時失去學費生
活來源，只得休學一年，以工作籌措學費後再繼續求學，於民國二十
六年畢業，畢業班級為1937A(A代表寒假畢業班級)。

    畢業後留校擔任助教，時逢抗戰，金陵大學搬遷至成都，電機系
則遷至重慶，寄設於重慶之求精中學。當了二年助教後，任職中央資
源委員會龍溪河水力發電工程處(位於四川省長壽縣)之助理工程師
至工程師，協助總工程師吳震寰、助理機電科長陳紹琳安裝桃花溪水
力發電廠機電設備，完工後任該廠主任。一年後調總工程師室，協助
設計下清淵硐1000 (kw)水力發電廠之水輪機。民國三十一年在重
慶結婚，內人黃芝敏為河北任丘人，但於揚州出生，在南京成長，畢
業於金陵女子大學家政系。來台後入中國農村復興聯合委員
會(JCRR) 農民輔導組，任職至技正，主辦推廣農村家政工作。民
國五十四年申請到獎學金，赴美國奧克拉荷馬州立大學(OKLAHO-
MASTATE UNIVERSITY) 研究院進修家政，獲碩士學位。婚後
育有二女一子。內人為一虔誠之基督徒，我亦跟隨信奉基督教，原為
美以美教會，來台後為長老教會。


二、光復後任職台電

    抗戰即將結束之前半年，由陳儀成立台灣行政幹部訓練班，如連
北之水力發電，後接令參加台訓班，心想被派來台接收水力發電，先
行辦好台灣之接收工作後再赴東北，但東北局勢惡化，終究事與願
違。我旅居南京、重慶時期，籍貫為福建晉江，幾未與台灣人接觸，
在台訓班才認識黃朝琴、連震東、謝掙強等多位台籍來大陸之人士。
在台訓班結束時，我才加入國民黨，但後來政府遷台後曾有一次黨員
再整理之工作，我因未重新登記歸隊，直至退休皆非黨員。

   日本投降後，我是第一批由大陸來台的人士之一，奉派為台灣前
進指揮所工礦專員，隨著葛敬恩，坐同梯次的飛機一起到台北由工礦
處長包可永分配接收工業部門工作，派我到台灣電力公司。我因
心臟病發病發，請假南下高雄，回母親與家兄居處養病，公司方面遂要我
因地乘便負責高雄、屏東地區之電力接收工作。只上半天班，下午可
返家休養，因此擔任台灣電力公司高雄辦事處主任。經過大戰，高屏
地區的電力設施受到很嚴重的破壞，公司技術員工日夜加班趕工搶
修，俾能早日修復全區供電。高雄台電各單位在接收後，日本人皆已
離去，新進職員多為本省人，記憶所及，高雄辦事處只有一位由台灣
電力公司派來擔任會計組長及另一位在業務組下之營業系擔任系長的
是外省人，其餘都為本省人。高雄台電總共有二百多名員工。在高雄
地區，資源委員會轄下之各重要工廠、公司 (包括中油、台肥、台
機、台鹼、台電、台鋁、台糖) ，彼此關係密切，並與地方行政體系
有關；為使業務連繫方便，每隔一、兩個月，各廠正副主管便聚餐一
次，並請地方主管官員來參加，包括市長、議長、副議長、警察局
長、法院院長、台銀經理、海關稅務司、港務局長、高雄要塞司令等
人，此時便認識要塞司令彭孟緝，但他並不是每次都來參加聚會，所
以並不熟悉，但感覺這個人很正派。



