發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1947,3,6 參與高雄要塞談判的李佛續先生訪問錄之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 23:19:58 1997)
轉信站: TWserv (local)


三、高雄要塞司令部

    二二八事變發生時，我因身體不適正請假在家休養，三月初，高
雄地區尚稱平靜，後因傳聞有民眾要攻打位於壽山之高雄要塞司令
部，又因擔心山下的電力公司高雄辦事處遭到破壞，三月五日要塞司
令部遂派兵封鎖山下町一帶(現今的鼓山路)。三月五日，公司的總
務組長陳玉波趕來家中向我報告：電務組長駱好清於上班途中在鼓山
路陸橋下被軍方擊斃，無法收屍，而公司內有二百多位員工因無法出
入而缺乏食物，連米都沒有了。為了收屍及缺糧的問題，便在三月六
日一早到巿政府找市長黃仲圖及議長彭清靠，黃市長言濟助米糧沒有
問題，但對於道路遭到封鎖以致影響水、電公共設施之維修、員工糧
食之進出則表愛莫能助。當時恰巧市長等人正準備上壽山找要塞司令
彭孟緝，於是順便邀我一起上山，可直接面陳我的問題，我便答允與
他們一起上山。我們是在巿政府門口搭一輛由要塞司令部派來的軍用
卡車上山的，卡車前座除司機(軍方的)外有兩個座位，黃巿長即坐
前座，另一人為議長或涂光明，已記不清了，其他人都站在卡車後面
敞蓬露天的車廂上。上車時並無人脅迫催促。同行的人中黃巿長、彭
議長是我認識的，另外，涂光明也是光復後從大陸回來的人，曾在朋
友家中見過一面，其餘數人皆不認識，也不知確切有幾人。車上插了
一支白旗，從市府一路直行，過陸橋上山。抵達要塞司令部後，進入
一間擺有一張長桌的會客室。房間不大，約4﹒5O公尺 x 4﹒5O公尺，桌
子一擺就滿了，桌子約有1﹒5O公尺 x 3﹒00公尺，要塞司令彭孟緝坐於
上座，其左側為黃巿長，右側為彭議長，涂光明則坐在桌子的另一端
靠近大門口處，其餘數人便圍坐在桌子兩側，房間內另有彭司令之副
官及警衛二、三人站著。( 見附圖 )

    彭司令乃在我們進去坐定後才從室內另一個門(如附圖)進來，
大家開始談話並無衝突，由市長拿出一份書面的請求書給彭司令看，
黃巿長會講國語，議長則不會講。正在巿長與彭司令就書面相談時，
眾人眼光都望向他們兩人。突然間聽見士兵警衛高喊「有刺
客」、「有槍」，後面的衛兵全擁向涂光明，外面的士兵也進來一起
把他拖出去，大喊「槍斃他」、「竟然帶槍要打彭司令」等。當時並
沒有開槍，我也沒有看到槍，急切間回頭只看到涂光明被迅速架出去
，彭司令也立即由室內另一門離去。接著一夥土兵擁入喝命「不要動」
，並逐一搜身，結果留在室內的其他人無人帶武器。眾代表便繼續坐在
桌沿，彼此間並不談話，都靜默地坐著，連上洗手間都有土兵跟著。中
飯時間供應我們吃了飯，中飯後士兵們便打下山，可以聽見從巿區傳
來連續不斷的槍聲。我們一直等到下午四、五點左右，彭司令才再度
出現，告訴我們，他已派兵維持地方秩序，暴徒都已被驅散，老百姓
死傷很少，巿面已經安定，可以下去了，叫市長、議長及警察局長董
葆昭三人可以下去治安了，要派車子送他們下去。這時我才有機會說
明我上山的目的，告知電力公司情事。彭司令乃囑咐盡力維持電力供
應，晚上不要停電。我說戒嚴時期需要有兵隊來保護，他給了我四包
米，並派五名衛兵來保衛公司，以一輛卡車送我們下山，他交待了副
官後我就出來了。我是代表中第一個下山的，回到電力公司時，員工
二百多人仍躲在倉庫之中。因外面槍聲斷斷續續，街上情況不明，即
囑員工儘量留在公司過夜，以防不測。晚上七、八點鐘巿政府停電，
公司派一修理班前往搶修，但因戒嚴，又槍聲不斷，不能通行，隨即
報告彭司令。不久，要塞司令部又派一連長及兩名士兵開一輛交通車
下來保護修理班出外修理市政府之電力，這時我也上車和他們一同出
去。當車行近愛河橋頭時，對岸發出密集槍聲，連長令所有人員立刻
下車伏在地上，留兩名士兵躲在駕駛座後面，邊用手電筒打信號邊高
喊，「司令部的，司令部的」。惟對方毫無反應，以致人車寸步難
行，無法工作。於是連長乃命司機開回司令部向彭司令報告實況，然
後再命司機和兩名士兵開車送我們返回公司，所以市府在六日晚是漆
黑一片。
四、其他

    事件後，許多辦理保釋者在寫好公文後需要保証入時，若有求於
我，我便立即簽字蓋章，如此保釋許多台灣同胞。而本公司無辜受難
者駱好清組長，便暫時將之埋葬在公司倉庫旁邊，並呈報總公司給予
一筆撫卹金。二二八之後，台電公司組織改變，高雄辦事處改名稱為
台灣電力公司高雄區管理處，我的職位變為區處經理。民國三十七
年，我被調到嘉義，後再調到台北電力公司總管理處之企畫處，至孫
運璿為經濟部長時，借調我為國營會第一組組長，直至民國六十六年
始自台電退休。


