發信人: shorn@TWserv (), 信區: The228Case
標  題: 有關二二八的一些東西
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Oct 21 16:38:45 1995)
轉信站: TWserv

整理者
劉威佐，成大生物系

手頭上拿到一本書，書名為高雄歷史與文化論集（第一集）編者為黃俊傑
由財團法人陳中和翁慈善基金會於民國八十三年四月出版其中有約略提到
二二八事件在高雄發生的概略情形。當中提到，當年有許多團體是以高雄
第一中學為據點其中有一為高雄第一中學組成的自衛隊，是以維護學校的
安全為目地，雖經校長林景元苦勸，仍然成立，並開始停課，而以涂光明
為總司令的隊伍，亦以雄中為根據地，並集中外省人「保護」於雄中倉庫
，三月六日下午二時，彭孟緝下令提前攻擊包括高雄第一中學在內的地點
，當時主攻高雄第一中學與火車站為同一支部隊，即為二十一師何軍章團
第三營，攻擊行動分為二路抵達車站，而高雄第一中學方面則由其畢業生
顏再策率領學生，自長春旅社開槍欲驅散前來的軍隊，但因其火力不足，
在冒險衝出時，顏再策被擊中要害，火車站前群眾見狀，紛紛散去或躲入
地下道，此時軍隊便掃射地下道。

何團第三營在完成「驅散暴民」的行動後，進入第一中學，救出在倉庫內
的外省人，同時並追擊由火車站逃離的民眾，當軍對接近時，自高雄第一
中學曾射出子彈，並造成兩名軍人傷亡。後來由於當日下雨，天色已黑，
部隊乃調來原守山下町的迫擊炮排支援，向該中學轟擊，此後，高雄第一
中學不再聽聞槍聲。

翌日，由何團調來兩門美式八一迫擊炮，要塞部亦調一門迫擊炮，六時半
，何團與要塞部各對高雄第一中學射擊兩炮，確定高雄第一中學已無人在
內，何團遂入內搜索，旋回火車站，

此外，負責於六日下午進攻市政府的要塞守備大隊陳國儒部隊，亦曾於八
日到達高雄第一中學，隨後便挨家挨戶搜查三塊厝一帶民居是否有學生潛
藏，當晚鹽埕區亦遭搜索，而當時，彭孟緝在六日的行動結束後，立及向
警備總部、南京國防部，去電說明用兵的原因及經過，並表示市政府，憲
兵隊與火車站已攻下，明日將進攻高雄第一中學，

此外，在該書中有提到一些事後被逮補者，其中並無明確列出被捕者身份
，把可能為當時雄中學長者的姓名列出如下，

洪自渡，洪欽採，編組學生軍聯絡部並擔任聯絡工作
蔡漢仁，林慶雲，率領學生參與暴動
李碩楷，學生軍第一支隊長
李慶仁，學生軍聯合軍重要份子

，上述六位，可能為當時的雄中學長，但因資料上並未明確說明，故僅為
推測。其中除李碩楷確定失蹤外，餘皆下落不明。

                            雄中校史資料庫 
