發信人: shorn@TWserv (), 信區: The228Case
標  題: 高雄『二．二八』事件報告書中有關『高雄中學』部份
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Oct 21 16:52:30 1995)
轉信站: TWserv

高雄『二．二八』事件報告書中有關『高雄中學』部份

整理者：idler (閒人)
    高雄『二．二八』事件報告書中有關『高雄中學』部份
    資料來源：南京．中國第二歷史檔案館藏--臺灣「二．二八」事件檔案史料（下）
    主編：陳興唐 ／　出版：人間出版社
  高雄市「二．二八」事變報告書：
  抄呈俘虜奸暴文件之一部(在暴徒大本營高雄省立第一中學搜得)
  (一)組織及番號

      ①臺灣革命軍高雄支隊
      ②編制系統
                               ┌ 組織幹事
                   ┌─ 政治部 ┤
                   │          └ 宣傳幹事
                   │          ┌ 作戰參謀
                   ├─ 參謀長 ┼ 情報參謀
                   │          └ 通信參謀
                   │          ┌ 糧 食 員
                 長├─ 軍需長 ┼ 軍 械 員
 高雄支隊(學生軍)  ┤          └ 運 輸 員
                 副│          ┌ 內外聯絡員(外交)
                   ├─ 副官長 ┤
                   │          └ 文    書
                   │
                   │          ┌ 政治幹事
                   │          ├ 參    謀
                   └─ 大  隊 ┼ 軍    需
                               ├ 副    官
                               └ 中隊(三)──小隊(三)──班(三)
                                                          (十一名～十五名)

  (二)高雄暴徒實力
      ①學生軍二千名，民眾軍二千名，共計四千名。
      ②機槍十六挺，步槍二百十六枝，彈藥數千發。

 （三)「三．三」暴動計畫

      ①行動目的：宣傳傳單，演講集合「二．二八」事件之要求無條件許準要求糧食
                  之辦法，放逐不良外省人。
      ②行動方法：要求臺灣全般的罷工、罷市（鐵道公共汽車及各商店各工廠之學徒
                  ），佔領各警察局、派出所、市政府、憲兵隊....不良外省人商店
                  及公館一切之財物件絕對不可帶回，應燒卻，各要緊聯絡高雄中學
                  、工業、商業、中學及警察局本省員警及本小人軍人及各單位領導
                  者。
      ③行動統制指揮：學校、工廠等分作各單位給勇敢和有理性之人領導，絕不可襲
                  擊本省人，要把握群眾心理，取了有效性敵□心和統制。
      ④行動基金：要求戰爭成金，光復成金，大資本家(以上都是無產階級的吸血鬼）
                  救濟金充當同志之各種費用及貧民之救濟(另有黑名單)。
      ⑤行動時間和日期：嘉義市、臺南市、有事馬上都要開始(時間？)三十小時。
      ⑥軍隊出動時之辦法：
      ⑦行動結束時之辦法：聯絡市參議會為真正之有志百收集事件。
      ⑧全般行動促進：臺南市、岡山、鳳山、屏東市、東港、潮州。
      ⑨要小心事件不可？不準盜錢物，不可開槍，車輛檢查要？負傷同志之事件不準
        殺人。

 （四)傳單

      ①    各位特攻隊員，天下一變的時候已到，分散在全島各地的各位速發揚特攻
        精神，風雲緊急，拿出全身精神，忠誠勇武的奮鬥。

                                                     五    T. T. 24
                                             特攻團第  大隊
                                                     三    B. 17

      ②告親愛的同胞書
            世界已經邁進民主的潮流，事實可以證明，我們臺胞為了臺灣民主及中國
        民主起來奮鬥，過去的臺灣是東洋最初革命地，有歷史的意義，現在全島的民
　　　　主革命是含有很深刻的意義，為了民主的解放我們同胞流血，我們是感謝的革
        命先烈，死也瞑目。一兵一卒為止，爭取最後的勝利。臺胞團結起來，光復以
        來臺灣的行政是不是民主政治，這個不要講也會知道的。我們看到的都是失望
        。舉例來說，臺灣一年出產的米足夠三年的消費，物價高漲的現象都移到商人
        來負責，但是根本原因是什麼呢？我們是絕對沒有忘記愛祖國，但是，為了臺
        灣，為了中國，是否向世界民主邁進，現在，我們的行動是表示廿世紀以來民
　　　　主躍進。臺胞，我們認清使命，造成光輝歷史一頁，我們的敵人是非民主，舊
        勢力的人類的敵人，臺胞，為了正義，起來奮鬥！

      ③告臺灣同胞書
            各位同胞，我們站起來了，自由站起來了，起來，打倒統治階級！
            受了「日狗」五十年壓迫的我們，盼望著解放到了，八一五「日狗」走了
        ，但來了比「日狗」還殘忍野蠻的「山豬」。「山豬」下來到臺灣，還不到一
        年半，把我們美麗的鄉土弄得亂七八糟，把我們老百姓用血汗得來的財產搶奪
　　　　的一乾二淨。這樣，有血性的我們哪裡吃的消麼？是時期到了，臺北「二．二
        八」竟教我們起來武裝自己，把自己的生命來換取同胞的自由！

            我們高雄中等學生，全體不顧自己空拳無鐵，只靠青年學生的熱性直衝敵
　　　　人！從敵人手裡奪武器，我們竟把兩個同學的生命來爭取自由了，敵人答應把　.
　　　　政權還給我們了！　

            各位同胞，武裝起來，維護我們寶貴的勝利！自由臺灣萬歲！民主臺灣萬
        歲！

            　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高雄學生軍

      ④口號
          ──打倒腐敗官僚，建立民主政治，解放被壓迫下的臺灣同胞。

          ──同胞要團結起來，協力為臺灣民主革命。

          ──打倒無代百姓出力的有錢人。

          ──驅逐「阿山」，建設我們自己的民主臺灣。

          ──徹底消滅官僚統治，建設真民主。

          ──我們絕對沒有忘起祖國愛精神，但是我們不願受壓迫政策，專政榨取。

          ──在此緊迫時期，有不守規矩之非正義行動者必處嚴罰。

          ──打倒「似是而非」的民主的行政。

          ──建立真正民主的臺灣。

      ⑤急告

            陸海空軍出身並歸還者，八〔于〕本日（四日）下午五時迄二高一中學校
        庭二集合也。    
                    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南同志會
