發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之二--有關陳儀的論著簡介之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 14:57:51 1996)
轉信站: TWserv (local)



二、有關陳儀的論著簡介

    二二八事件發生以後，陳儀成為眾矢之的，中外報紙雜誌對血腥
屠殺都有詳盡的報導，吳敬敷在中莫週報寫了「誅陳儀 ！救台
灣！」一文，簡略述說陳的早年經歷及惡行，要求政府早日明典正
刑，以慰冤魂收人心，這篇是個代表作。在香港，有人以招麥漢的筆
名，寫了一本短短的章回小說，叫做《陳儀大鬧台灣》，於四七年六
月出版，雖跡近戲謔，也頗傳神，把陳儀與二二八的慘劇交待清楚。
至於陳儀的支持者在短短的四、五個月內，寫成了一本《陳公洽與台
灣》．由南瀛出版社出版，作者佚名，但是從行文中可以看出是在長
官公署服務的老班底，一再肯定陳長官的成就，有時過分肉麻而失去
公信力，這本長達一百頁的書已被李敖收進他的《二二八研究．三集
》內、在台灣很容易看到。      

     一九五零年六月陳儀被槍斃後，有關他的生平之短文在報章雜誌
 上炒了一陣子，尤其是《新聞天地》﹑《鈕司》、《風雲新聞》、《
 新聞觀察》都有他的消息，此後就沈寂下來，不再引起任何興趣。一
 直到八零年代，整整三十年以後，才在中國大陸復蘇。

     陳儀在福建省擔任了七年餘的省主席，認識他、追隨他的舊部頗
 多。中共打倒四人幫之後，一九八零年開始，《福建文史資料》出現
 了不少描述陳儀的文章。其實在文化大革命之前，第三輯(一九六三
 年)就有余鍾民「陳儀槍殺張超的前前後後」一文，文革期間出版工
 作停頓多年，第四輯(一九八零年)姍姍來遲，其中有三篇有關陳儀及公
 沽局的文章：


 劉通，(陳儀公沽禍閩記)，頁1-8。
 魏揚光，(我所知道的公沽局)，頁9-21。
 嚴家理，(福建「公沽」始末)，頁22-31，
     五年後，該雜誌的第九輯(一九八五年)又出現了三篇寫陳儀的著述：
 錢履周：（陳儀主閩事略），頁52-75。
 高  圮： (陳儀的福建省人事制度)﹐76-90。
 周惠生：（陳儀的田糧政策雜億），頁91-l03。

    其中錢履周翌年又寫了一篇，發表在同一刊物裡，那是第十四輯(一九
 八六年) ，再加上別人的兩篇，真是洋洋大觀：

 錢履周：（我所知道的陳儀），頁1-30。
 程星齡： (懷念陳公洽先生)，頁31-34。
 褚啟湘，（陳儀在抗戰期間的施政概述），頁35-49。

    除了上述這些文章之外，也有不少間接提到陳儀的，譬如〔言甚〕
霞的《永安雜憶》(第十一輯，一九八五年) ，與鄭貞文（在福建教育廳
任職的回憶) (第十二輯，一九八六年)都值得參考。

     在中國大陸《福建文史資料》自於「內部發行」，流傳並不廣，
很不容易購得。一直到八七年六月，北京的中國文史出版社才印成一
本《陳儀生平及被宮內幕》的專著，它是由全國政協、浙江省政協、
福建省政協及文史資料研究委員會編輯組合作完成的。內容分為四個
部份，即早期經歷、主閩時期、黯然離台及再度主浙，並附有陳儀的
雜記書信選。上述《福建文史資料》第三輯殺張超、第四輯嚴家理的
「公沽」及第九輯的三篇論述，統統收進此書中。除了陳的女兒文瑛
、姪兒丁名楠之外，幾乎全部是陳儀在台灣長官公署的舊屬，包括
祕書長葛敬恩、秘書處處長錢宗起(履周)、民政處處長周一鶚(惠生
)、高等法院院長楊鵬及貿易局局長于百溪。這些人都是陳儀的愛將
，後來都投靠中共，他們當然為主子洗刷，予以正面評價。


