發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之二--有關陳儀的論著簡介之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 14:59:51 1996)
轉信站: TWserv (local)


    三年前，陳芳明寫了一篇文章，(陳儀與謝雪紅--二二八人物的
再評價)，指出陳儀的歷史地位在中國受到肯定，因為他到了晚年決
定投降共產黨，跟著共產黨走，給台灣同胞及國民黨官員提供了楷
模。《內幕》開宗明義就說「原國民黨政界重要人物--陳儀，終於以
光榮的結局走完了自己的一生！」中國與美國外交關係正常化之後，
北京政府改變了對台政策，希望台灣當局「反對台灣獨立，統一祖國
、人人有責」，以此書來提升陳儀的地位，可以說是順理成章。

    《內幕》雖然是公開發行的書籍，在台灣或海外都不容易買到。
幸好有李敖在他的《二二八研究．三集》，把全書一字不漏抄進去，
並增加了兩個短篇，龍翔（陳儀與孔祥熙）及他自己的（陳儀論），
及上述的《陳公洽與台灣》一書。由於陳芳明「再評價」的論點，使
筆者想起應該花點時間做些考證的工作，以嚴家理(福建「公沽」始
末)一文為例：一九八零年寫成時還不必掛慮歷史評價的問題，因此
有一些詞句對於陳儀可能過苛，在(內幕)書中全部被刪掉。現舉例如下
：
    「提起福建『公沽』，身受其害的福建同胞，至今還痛恨不已。
    『苛政猛于虎』，公沽局的這段歷史，確是如虎臨民，引起了我們無
 限沈痛的回億。」

    「儘管陳儀口口聲聲說要嚴辦乃至槍斃貪污官吏，但違法禍民的
   大小官吏，並沒有受到制裁，倒霉的卻是在公沽所造成的人為糧荒中
   被餓死的老百姓。」

      「陳儀對福建土特產早已染指…」
      「儘管事過境遷，而『公沽』政策為禍之烈，福建人民是難以忘卻
   的！」

       除了用字不當必須刪除之外，此較嚴重的是把不利的歷史資料省略
 掉，譬如說錢履周在「陳儀主閩事略」裡，有幾段談到陳儀與日本人的關
 係，述及(1)台灣人對陳儀率團赴台慶祝日本始政四十周年的反感，(2)陳儀
 赴日本領事館慶祝天皇生日，(3)代北洋政府償還台灣大地主林熊祥的債款，
 (4)陳儀之日籍夫人常與日本駐閩領事之內眷往來等等，全部刪掉。因此，我
 們在參考《內幕》及李敖的《三集》時，要存有戒心。

    台灣方面，八八年隨著楊亮功、何漢文的調查報告之公佈，討論二二八及陳
儀的著述也開始熱絡起來。先有《傳記文學》的殘篇文章，像張文奇的（陳儀誘
降湯恩伯始末）、毛森（陳儀迫湯投共始末 ），沈雲龍（陳儀其人與二二八事
件）及汪彞定的（陳儀印象記)，聯合報系也登了葉明勳的（後世忠邪自有評--
從陳公洽談到二二八事件）。《台灣風物》 (一九九零年六月 ) ，有兩篇寫陳
儀的，其一是台大歷史所碩士班的學生劉士永的（陳儀的經濟思想及其政策），
長達三十頁，旁徵博引，是篇力作。其二是賴澤涵在同年二月在台北主講（陳儀
和二二八事件）的研討會紀錄。其他還有奧斯卡在高雄民眾日報登出的兩篇短
文，（陳儀是台灣的恩人?）及（瞻前顧後追億二二八;陳儀﹐他是個好人?）聽說
引起了一場爭辯。

    一九九一年八月中旬國府召開慶祝建國八十周年的學術討論會上，賴澤涵提
出（陳儀與閩、台、浙台三省省政( 民國十五年- 卅八年) ）的論文．九一年底，
海外的《時報周刊》第357期也登了一篇戴國煇所寫的「陳儀的為人、為政及治
台班底」( 第59一63頁) ，相信將來還會有更多的學者會下功夫研究陳儀的生平。




