發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之三--陳儀簡歷之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:01:23 1996)
轉信站: TWserv (local)


三、陳儀簡歷

    陳儀字公俠，又改公洽，一八八三年五月 (清光緒年間 ) 生于浙
江紹興。家中經商，叔祖父是前清秀才，赴杭州教學; 陳儀隨著大伯
父去杭州就讀私墊。他的母親要他棄學從商，進紹興怡豐錢莊當學徒，
吃盡了苦頭，期滿返杭州唸書。一九零二年考上官費東渡日本，入中學
、陸軍測量學校，然後考進日本士官學校炮兵科第五期，結識魯迅、許
壽裳、徐錫麟、蔡元培、蔡鍔。一九零七年回國，在陸軍部任二等課員，
後與沈蕙結婚，領養了一個姪女。一九一一年辛亥革命後，在浙江蔣百器
手下工作，一四年赴北京。一七年第二度赴日，入陸軍大學，妻女同行，三
年後歸國，全家定居在上海，經商營生，擔任日資裕華墾殖公司經理;二二年
赴日籌款﹐返國時娶回日籍姨太太古月好子，改名為陳月芳。

    一九二四年孫傳芳入浙，任陳儀為第一師師長，次年攻入江蘇徐州，升為
徐州總司令，當時擔任他的參謀長的就是葛敬恩，後來在台灣成了他的秘書長。
二六年孫傳芳令陳儀回浙江擔任省長。幾個月後，陳儀有意投靠蔣介石，被孫傳
芳知悉扣押在南京，差一點丟掉性命。當時負責與蔣介石聯絡談判投誠的條件，
並帶回蔣的親函與第十九軍軍長的委任狀的，正是葛敬恩。之後，蔣介石任命陳
儀為江北宣撫使，因故不就。二八年三月，蔣派陳儀赴歐洲軍事考察，目的地是
德國。在那兒結識了留學生俞大維、張果為等人:在歐洲半年後，取道美國) 日
本返抵上海。回國後接張群的缺，擔任兵工署署長。旅途中他記下一些感想，題
名為（隨感錄），他當時的一些心得，像是應該把「吸鴉片、愛賭博、依賴心」
這種舊習慣舊思想打掃出去的看法，以後在他治閩治台時的演講稿中常會浮現。
除了日本之外，這是他唯一的西方經驗，似乎給了他相當深刻的印象。

    陳儀在兵工署署長任內，改進兵工廠，大量製造大炮、機槍等武器，並兼任
軍政部常務次長，後來由俞大維接兵工署長而改專任軍政部政務次長，一九三三
年夏真除。同年閩變反蔣失敗﹐三四年，陳儀奉命擔任福建省主席，前後八年，
於四一年九月在「民窮、財盡、兵弱、官貪」的窘境下，被迫離職，從福建被調
職到戰時的首都重慶，任行政院秘書長與國家總動員會議主任。

    當時行政院院長一職由蔣介石自兼，副院長由財政部長孔祥熙兼任。前一任
行政院秘書長是魏道明，魏比較圓滑，深得孔之歡心，後來推薦他擔任駐美大使，
秘書長之缺遂由陳儀接下。陳每週工作六天半，早上六點鐘就到辦公室，並要求
員工每天舉行升旗禮，純粹是日本軍人本色，他的作風與留美的「買辦階級」孔
祥熙格格不入，不久就發生衝突，互相拍案反目。四二年底陳與張勵生對調，改
任黨政工作考核委員會秘書長的閒職。




