發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之五--結論
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:06:10 1996)
轉信站: TWserv (local)


五、結論

    陳儀可以說是一代梟雄，可惜迄今還沒有很完整的傳記。他以台灣長官公署
長官的身份，治台一年半，獨攬行政、立法、司法、軍事大權於一身。在他任內
爆發了二二八事件，他是否必須為成千上萬台灣同胞被殘殺的史實負起行政責任?

    二二八的不幸歷史悲劇，有待於政府及民間的努力，早日把真相公諸於世。
陳儀是關鍵性的人物，他在二二八事件的過程當中究竟扮演了什麼樣的角色?有
待進一步探討。今秋出爐的英文書籍——賴，馬、魏的《悲劇性的開端》一書有
一個很重要的論點，就是肯定陳儀在事變初期的妥協讓步是很有誠意的，而且政
府的真正目標是和平解決，可是後來因為不滿份子日趨激烈，蔣介石政權才下令
派大軍鎮壓。三位作者認定陳儀不致於笨到自毀前程，為了不讓中央政府知道
情勢失控的實情，陳儀很有「誠意」地妥協了。

    筆者認為這種推斷很難令人信服，先決的條件應該研究陳儀其人其事，才能
知道他的行為模式，進而探討他如何處理危機 ( Crisi， Management ) 。本文只
是交待陳儀在福建省主席任內，七年餘的經歷及表現，來設法瞭解他的為人處
世。初步的結論是他剛愎自用，專斷蠻橫，並不是輕易願意妥協的一型。如果進
一步研究陳儀在治台期間的言行思想，或許可以發現新的證據，顯示他隨著
年歲的增長而漸趨溫和良善，但是我相信這個可能性不高。

    本文探討陳儀治閩之歷史片斷，有一些眾人熟知的史實，如陳儀槍殺張超，
及組團於一九三五年赴台參加日本始政四十年大典的經過等等，略而不談之外，
儘量把重要的經歷突顯出來，其目的無非是拋磚引玉。另一方面，因為陳儀在福
建省政府的重要班底，於戰後全盤移植到台灣，吾人若要研究陳儀如何治台，二
二八事件的前因後果，以及它是否可以避免，則福建的這一段歷史就顯得十分重
要。

    中國大陸方面，隨著統戰政策的需要，近年來對陳儀的研究轉趨熱絡。今年
六月廿四日出版的《書訊報》登了二篇文章叫做「將軍之死」，以書摘的方式，
介紹了一本新書，叫依《將軍在黎明前死去》，作者是夏繼誠和孫景如，由江蘇
人民出版社出版。筆者還沒有機會看到此書，但是它的重點似乎放在「湯恩伯出
賣陳儀軍前後」，可能了無新意。倒是在台灣及海外的學者們利用解禁的檔案資
料回憶錄，反而可以完成較有內涵的著作。且讓我們拭目以待。


