Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3, 18 蔣經國電文
Date:      Thu Sep 19 15:25:33 1996

　　　　　　　　　　三月十八日蔣經國電

 １．ｃ．ｐ（註l）——台中謝雪紅女４０歲（註二）埔里退到霧社（註三）。
 ２．親美派——林茂生、廖文毅與副領事kerr，請美供給槍枝及money，美允    
     money(註四)，Cal．Daw (註五)來，Kerr調(註六)，有關。
 ３．暴徒—
 ４．獨立派——新華民主國(註七)１０／3成立，總統、軍司令官未定，國旗
     已(陳松堅(註八)警務省長)。
 決定八日夜暴動，七日夜有二名學生被捕，搜出密件，有準備，國軍倘遲一日，
 不可收拾(亦幸天雨)。
 日人治安，硬軟不足，(？)(？)今後硬軟兼用。
 林獻堂很對不起國內，很感謝主席(註九)。
 原因：１．海南島軍人，戰後在國內被壓迫：２．青年失業太多，物價高，生
 活不安；３．國內來的不肖官吏，引起台人不滿：４．青年學生意志不堅，一
 受煽動，即——；５．最大者——言語不通，不易了解。引起隔膜。
 幸好少數暴動，很快即解決，未牽動大局。希望今後善于處理、改革，希白氏
 召集公正士紳求合理之解決。
 海南人毆打外人，只是少數人行為，大多數人極痛心，現在已極平安。例如，
 台中暴動人少，國軍到後，人民歡迎，不同情暴徒，但現退埔里。高山族易受
 勾結，易生大事。（問）高山族有領袖，十五人，八個種族，一番社一頭目。
（以一人領導）（註十）
 官民間有隔膜，希望都能除去。
 奉主席命，來宣慰，除C、P．外，一概不追究，只是幼稚行為。（林——（註
 十一）C．P．少數）
 主席身體好
                                     蔣經國 （6．30）（註十二）


 註一：即共產黨人。
 註二；謝雪紅生於一九O一年，當年應為四十六歲。
 註三：三月十二日二七部隊撤退埔里，二月十六日晚上十一時宣佈解散。
 註四；當時廖丈毅仍留居上海，尚未捉出 「台獨」主張；林茂生在事變之初，  
       僅曾被推舉為向美領事 請願的代表而已。
 註五：即美國駐華大使館軍事參贊F.G. Daw上校，他曾於三月九日白南京來
       台。
 註六：係指三月十七日副領事柯喬治(George Kerr)奉命赴南京，向大使報告台
       灣情勢。
 註七：應為「新華民國」之誤。三月四日花蓮東台日報，發行日文版謀建「新
       華民國」o
 註八：時任警察局長。
 註九：係指三月十八日下午四時，林獻堂在白崇禧招待茶會上的致辭
      ：對不住合國同胞。中央今又特派台部長蒞台宣慰．更為感激。……
 註十：係指台東高山族總頭目馬智禮。
註十一：係指林茂生、廖文毅等人。
註十二：即三月十八日下午六時二十分。


--
有色自然香
何必東風入
