發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 臺灣民主聯盟--二二八事件告臺胞書
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 28 01:47:28 1996)
轉信站: TWserv


    自光復以來, 我們六百萬臺胞受盡了政治腐敗和貪官污吏的禍害, 經濟生活上的痛苦
, 軍警暴力的壓迫, 職業上不平等待遇, 這是我們日夜怨嘆和痛恨的, 對於專賣局這回捕
煙殺人的不法行為, 只市政府極惡引起公憤的導火線而已, 我們要認識清楚, 不要被大人
先生們的騙局將目標變成單純和局部化, 我們要求政治上徹底的改革, 要求實現民主政治
, 是我們決爭的目標, 我們是漢民族, 應該和全國被獨裁一黨專政所壓迫的同胞攜手起來
, 我們可不要再亂打外省中下級政府人員和商民, 他們和我們同一受政治腐敗的痛苦, 他
們和我們一樣同一國民, 同一漢族同胞, 現在我們要分別, 讓我們臺灣建設的好人, 我們
要保護他; 殘害我們的惡蟲, 要驅除他。我們不要好壞不分, 這是不好的, 因為我們臺胞
居留國內也有很多人, 我們臺胞以後也要到國內去生活去發展, 大家要理解以後要和國內
同胞精誠團結, 打倒惡劣腐敗政治, 我們要團結起來, 擁護今日中山堂省民代表大會, 我
們要決心以身家生命財產做他們的後盾, 共同爭取民主政治。

    我們的要求如左:

    一, 要求食糧, 即刻開放官軍民糧食, 配給省民, 安定民食。

    二, 對這次事件應徹底嚴辦槍殺人民兇手, 並主管人員, 專賣局長, 警務處長。

    三, 要求中央廢除長官制, 在台先實行憲政, 並省予自治。

    四, 取消專賣公營制度, 工廠交人民經營。

    五, 健全司法獨立性, 取消軍警暴政, 尊重民權, 使人民有七大自由(人身, 言論, 
        出版, 思想, 集會, 結社, 居住)等。

    我們的口號:

    團結起來！組織起來！統一指揮！

                                                              臺灣民主聯盟    




 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
