發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,2,28 
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 30 00:28:31 1996)
轉信站: TWserv


                   二月廿八日 :事變突發，官方來訪

      
     三十六年正月以來，因台北巿商會在館前街前商工經濟 會的房產問題，我是巿商會
的理事長，不得不負責向有關機關進行交涉，除理監事開會決議，並搜集資料外與民政處
長周一鶚交涉不知凡幾次，當時佔用機關為合作金庫乃與該金庫總經理劉明朝氏亦作數次
談商，結果因證據與理由充分獲得收回該房產權。預定三月一日把巿商會辦公事務所移過
該房屋，並內定將撥一部份給省商聯會及台北縣商會使用。


    二月初旬因政府公佈臨時經濟措施辦法，對進出口商貨物的限制，及不必要的麻煩手
續很多，而對海外匯款幾無批准，且須經交通處貿易局台灣銀行等通過手續困難重疊，匯
款黑市橫行全市，商人大受打擊非常困苦而起恐慌。一面政府命令各商家，須要將商品一
一標示公開價格，實施商品存庫數量價格之登記法規。因當時商品價格起落甚烈實無從標
示及登記一定價格。且商品中也有很多部分根本下能標示的，在這嚴重不安情形之下﹐我
為巿商會理事長兼省商聯會常務理事及同業公會理事長，關係方面格外的多，每天都有會
議會談交涉，及出席各有關方面的座談會，介在政府與商民之間東奔西走，如在事變前幾
天每天都要與交通處長任顯群會談交涉，關於進出口貨物限制及匯款之手續問題，及與市
府交涉商品標價展期及限制等部份問題。其他有關合作社商業機關之會議等，常常一日數
起忙不暇接，非特不能顧及自己 ，連飲食也者都不能照時了。


     二月廿七日上午在巿商會開理監事會，討論商品表(標)價困難問題，決議二十八日上
午九時，由我偕李金在理事同赴巿府向巿長交涉展期。下午二時我以巿商會理事長資格被
招待出席蓬萊閣召開的台北市布匹什貨商同業公會會員大會，並作來賓致詞。至也時會終
繼以宴會同席有巿黨部代表、巿府黃局長、及工商課職員和記者先生們，至近九時席散，
又被友人邀赴月娥家裡作二次會，十一時許才回家。聽到店員報告關於緝煙殺人案，我以
為是一件小問題不甚介意。即行準備明天和巿長交涉事項有關資料十二時餘才就眠。


    二月二十八日上午八時半，朋友黃添樑君，因家庭問題涉訟事件，為他們調解，我到
巿警察局面告高刑事股長及郭刑事等並託其從中調解照料黃君，順便談起昨夜的不幸事件
，希望逮捕殺人兇手予以處分。九時十分赴巿政府與李金在君同訪游彌堅巿長，說明商民
種種困難，懇請准商品價格標示及登記辦法展期，及與經濟臨時措施辦法沒有關係的機械
部份物品，及一天三行情的一部商品，准予免除等情，得游市長之同意，特准展期至三月
十五日。至十二時許回家沿途發見各店鋪關門休業，聽說昨夜緝煙殺人事件已激起民眾公
憤，打鼓集群，由大同區方面集眾向城中行進，沿途大聲疾呼要各店關門，若不關門罷市
就要打破玻璃門，所以經過之隨各商店都立即關門大吉。下午有圖書批發部遠道商客來訪
，在商業談話中，延平區長王初生、區民代表李滕樹兩君來說，城內方面民眾已起暴動打
人燒物情勢嚴重，要求我不可靜默急速出來設法作有效的收拾。我答看看情形再想辦法，
兩氏齊謂事情重大（嚴重)而迫切，非你出來不足濟事，已經不容考慮希望立即行動，我亦
不再表示反對而也沒有答應。三時餘，我要赴巿商會涉行途經車站前的本町（館前路)，看
見隨處有民眾在燒物打人，秩序非常混亂。忽見一中年男人竊取火中物件要走，而被群眾
追回痛打一場，然後將那些被竊物品再投入火中，我兒此情形只有嘆息，忽記起開會時間
，乃又折赴巿商會主持理監事會，報告與市府交涉經過及結果討論。閉會後，閒談中聽到
本日民眾暴動情形。因昨夜緝煙殺人事件而引起民眾公憤，今天早上有民眾鳴鑼打鼓，集
合數千群眾去專賣局要求局長負責嚴懲緝煙殺人的兇手們，並撫恤被打死可憐的人。因專
賣局堅閉鐵門不予接見，因此有人主張放火燒局，有人主張強行打入，終因多數人還是顧
全大局不肯贊成。僅分一部份代表，赴警備總部請願，要求嚴懲兇手。大部份民眾又浩浩
蕩蕩前往長官公署，要求長官出面處理，因長官不出來，只叫民政處長周一鶚出來答話，
民眾方面絕對堅持反對，要長官出面。一部份衝動些的，強行闖入公署，即聽衛兵開槍聲
，民眾死傷數人。因此民眾憤怒更達高潮，即到專賣局台北分局將局內物品煙酒器具什物
，搬出街路燒毀洩憤。更有滋事的人遷怒到所有外省人身上，逢著外省人便打得落花流水
，現在尚未稍息，實是民族一大不幸事件云云，大家都是搖頭嘆息，無計可施。說無論如
何大家要努力阻止事件擴大，在席諸人也都表示贊成。因為光復十八個月陳儀長官和他的
僚屬，只接收到領土和日產，民心完全沒有接收。這次事件之所以損人，恐怕再一處理不
善，許多意外事件，要藉機併發，而非容易收拾了。散會時見二位外省公務員避到商會值
日室，當然是挨打逃來的，我立叫盧倪兩書記，加以保護，並囑在秩序稍靜之時送他回家
。
 

    我回到店中已有許多商人及鄰近父老等候在店，聽說憲兵團長張慕陶兩次來訪，並留
下一函，拆開一看才知他奉陳長官之命，請我出來收拾大局，我發呆了足足廿分鐘。我的
腦際盤旋著幾個問題 : 陳儀為「硬要我出來收拾呢'?我是否收拾得了呢?我又怎樣來收拾
呢?夜來人多謠言也多，大家交換事件消息，無不長吁短嘆，我神經緊張之餘也未想出具
體辦法，第一個主張大稻埕方面的外省人，分囑同志極力保護，勿使事件擴大，並請領導
工會的同志必須阻止工會會員參加暴動，在這一剎那中，又聽說已由巿參會議長周延壽及
省參會議長黃朝琴等出來組織事件調查委員會的不完全消息，繼由收音機傳出許多參議員
報告事件經過真相及參議員活動情形，並組織處理委員會等。又聽到謝娥女士廣播稱她所
見，在長官公署前的民眾負傷事件，有人從中煽動聳人聽聞乃是民眾的不對，因為民眾包
圍公署強行進入，並且要搶衛兵槍枝，迫得衛兵向空中開槍示威，民眾驚散一時混亂，自
相踐踏致傷數人，並不是衛兵開槍殺人云云。數分鐘後又聽謝女士再度廣播剛才所播的是
聽葛敬恩秘書長說的，而轉告大眾，並不是親目所睹，這兩個廣播節目，我已預料謝女士
可能受盲動群眾的壓力，而第一次的播詞又是公署運用已經失敗的老法的官吏，還不肯拿
出「誠」字相見，這一事件勢必繼續演變而越不易收拾。後來各區同志邀來越多，我將張
憲兵團長送來的函給他們看，並廣泛討論，大家認為事件是非常複雜而嚴重，絕非容易可
以制平。既有省市參議員出來組織處理委員會處理一切，依過去之經驗，百人尚難為力。
我乃回書答覆張團長，謂「當盡能力所及而為，所有接觸地方，必極力阻止暴動 ﹐尤其
工會會員方面，可以負責阻止其不至參加動亂。同時或可發動工會力量出來幫助收拾大局
……」當夜至十二時半才散，就眠時已是二時了。



--
有色自然香
何必東風入
