發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,2,28
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 21 16:15:10 1997)
轉信站: TWserv (local)


    清晨時分台北市民即出動獅陣鳴鑼擊鼓要為昨日延宕未決的緝煙血案討回公道。
大隊人馬以「嚴懲殺人兇手」的橫幅標語及獅鼓為前導。九點左右示威民眾開始由延
平北路往南門町專賣總局（今南昌路與愛國西路口）移動。

    途經太平町一丁目派出所時，由於忿恨該所員警昨日私縱緝煙血案嫌犯，隊伍於
是駐足於派出所前抗議。不料，該所員警鳴槍，被激怒的群眾遂攻入該所搗毀並毆打
開槍警察。

    示威隊伍輾轉到達專賣總局附近，由於官方已事先據報乃加派警察大隊百餘警力
鎮守該局，民眾見難以突破警方防線，即轉往位於本町(（今重慶南路）的專賣局台北
分局繼續抗議，要求交出兇手。十時許群眾搗毀該分局並打傷分局長歐陽正宅、業務
課長謝遜夫、文書課長林天波及職員郭悟等人。將該分局內儲存之菸酒及汽車家具等
搬至馬路上焚燒並在該分局大樓牆上懸掛「嚴懲兇手」、「厚卹死者遺屬」、「撤銷
專賣局」等標語。

    十一時許群眾聽從大明報負責人鄧進益的勸又轉往專賣總局抗議，由於專賣局長
陳鶴聲在上海，時任警備總司令部參謀的王民寧少將（台籍）出面告訴群眾應轉往行
長官公署陳情。


    一時許數千餘名群眾的請願隊伍由火車站方向接近長官公署（今之行政院），到
達中山路口時，遊行隊伍即受長官官署衛兵攔阻，正當交涉之時，部署於長官公署二
樓的機槍突然朝人群開火，當場擊斃民眾三人另有多人受傷送醫不治。

    此時人民自光復以降對台灣行政長官公署及內地官員一年多來鬱積的憤怒情緒終
於一舉爆發，轉嫁成無理性的「打阿山」的暴力行為。遷怒外省人的群眾首先將位於
本町的正華旅社、虎標永安堂被群眾認為與當局有所掛鉤均被搗毀。群眾亦到處毆打
外省人洩憤並焚毀外省人的汽車卡車。下午五點左右柯遠芬親戚主持的新台公司亦遭
搗毀。

    下午二時許民眾行控制住位於新公園內的台北廣播電台，並開始利用廣播電台向
台灣全島廣播緝煙血案以及所提出的五項要求：:(一) 要求當眾槍決昨夜肇事兇手。
(二) 要求專賣局負擔死者之喪葬費, 並長期給予撫恤金。(三) 保證今後不再發生此
種類似之不幸事件。(四) 要求專賣局長親向民眾代表談話, 並當面道歉。(五) 要求
當局立將專賣局主管免職。並稍早在長官公署前的槍擊事件向全台灣廣播。此後不滿
情緒如星火燎原蔓延全台各地。

    由於衝突升高下午二時台北地方仕紳曾集會討論解決方案，並將五項決議由黃朝
琴（省參議會議長）率領市參議員面見陳儀。除建議處理原則外並陳時弊，陳儀含糊
以對。

    下午三時警備總司令部和憲兵第四團同時發表台北市臨時戒嚴。武裝士兵除佔據
更重要路口（如館前路、火車站）並搭乘卡車巡邏市區且開槍見人多處即行掃射。無
戒嚴經驗的台灣人民因此被誤殺頗多。

    晚上七點為了安撫民心，警備總司令部參謀長柯遠芬、省參議長黃朝琴、台北市
參議長周延壽及國大代表謝娥分別向市民廣播。其中謝娥廣播中首先對陳儀治台政績
歌功頌德隨後說下午長官公署槍擊事件為子虛，群眾之所以傷亡係人馬雜沓所致。引
發台北市民不滿，廣播後謝娥被包圍在家並受到電話的謾罵。

    為了解決此事件陳儀一方面命令憲兵第四團團長張慕陶親往素有嫌隙之台灣省政
治建設協會會長蔣渭川出面解決此事件。一面電告輜二十一汽團由基隆運送基隆要塞
守備大隊士兵進駐台北，車隊在汐止附近受到群眾攻擊，上尉副連長魏兆祺及兩名士
兵死亡，但此部亦進駐台北長官公署。另外柯遠芬亦要求情治單位嚴密監視各領導者
。
  
    鑑於蔣介石於二月初曾電告陳儀防堵匪諜必要時可採取非常手段，二十八日陳儀
宣佈戒嚴後即電告蔣介石指台灣事件為共黨所煽動。




    
    

    

 


