Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,5 臺南市黃參議長及韓石泉廣播內容--1947,3,6 中華日報
Date:      Fri Jun 21 16:42:52 1996


    參議會黃議長本(五)日下午 繼卓市長之後, 向本市市民廣播。請學生回校照常上課,
一切武器交給該校親愛的先生; 市民一切武器, 請交由市參議會; 治安由憲, 警維持, 市
民安心工作, 今後不做越軌行動, 以前一概不究。並稱, 政府對失業及糧食問題, 已有辦
法解決。

    韓黨務指導員石泉廣播:略以〞二二八〞事件由臺北遍及臺中, 彰化各地, 三日復延臺
南。其起因, 不外為過去種種不滿之爆發, 致各地有發生流血者, 現大體已入結束時期, 
漸漸趨於平靜。如剛才卓市長所廣播所講四原則: 一, 不擴大; 二, 不流血; 三, 不否認
現有行政機構; 四, 用政治方法解決政治問題。所以我們想, 如不流血是能達成目的最好,
我們非求獨立, 非求共產, 我們是擁護國家的。這次事件, 已表現本省人的團結及力量, 
但一切仍以和平處理為最好。刻臺北有"二二八"事件處理委員會, 各地亦須參加, 相信經
過此次事件後, 政治問題當會得到解決。大家都是黃帝的子孫, 如自相殘殺, 很覺痛心, 
希望市民對外省來同胞, 應互相親愛。剛才有限冰乘汽車一輛, 護送卓市長來電臺廣播,
望大家切勿誤會, 因軍, 警部隊主管, 已答應士兵不離營房, 諒不致於失信。希望各位不
要輕信謠言, 不要受人利用, 大家應相親相愛, 大家應想遠一點, 現為提已有相當解決,
望不再發生事端。臺南此次軍, 警沒有開槍, 市內沒有流血, 一般說來, 尚算很好, 相信
政治問題, 的確有解決辦法。

    青年團莊幹事長孟侯: 本市三月三日事件, 算是很遺憾。此問題, 得以和平解決, 實
在是市民很相信出來辦事的人員, 所以才能得到市民的支持, 今天沒有流血, 事情得告一
段落, 本人很感歡喜。無論本省人及外省人, 大家都是黃帝的子孫, 大家都是兄弟, 的確
是不必流血, 結些莫名的冤仇。人民大家應擁護, 政治問題應以政治的方法解決, 臺北"
二二八"事件處理委員會, 各界代表均有參加, 此後臺省政治必比今天更好。希望各學生
迅速復課, 商, 工各界迅速復業, 外面種種流言, 多不可靠, 望勿輕信l 一旦官, 軍, 民
感情不好, 則事情很難收拾。今後應互相親愛, 這事件可作為省內, 外同胞的一個很好的
教訓。

 
 
　　 

 

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

