發信人: windman@TWserv (來自洄瀾的台灣仔), 信區: The228Case
標  題: 『台灣發展的==政治經濟分析』中的二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 26 07:25:17 1995)
轉信站: TWserv

        本文摘自「台灣發展的---政治經濟分析」 彭懷恩 著
────────────────────────────────  


　　臺灣近代政治、經濟變遷，以致於邁向已開發國家的歷程，的確充滿了
不同角度的認知，所謂「橫看成嶺側成峰」真是很恰當的比喻。一般歐美學
者嘗受到日本學者的影響，把臺灣現代化的成功原因，歸功於日本殖民時代
的貢獻。相反的，許多學者又過度貶抑日本為臺灣工業化所奠定的「下層建
築」(infrastructure)　，把臺灣的經濟發展成功完全歸功於戰後政府的經
濟政策。這兩者顯然都忽視了臺灣的近代史及移民到臺灣的中國人之特性。

　　所幸，隨著研究台灣近代史的學者日增，各種觀點及證據相繼提出，逐
漸凸顯臺灣發展的真貌，使我們了解到「國家」(state) 與「社會」(soci-
ety)，這兩因素，都會影響到臺灣的發展。前者是指在一個政治體系下受到
政治力影響到臺灣發展的方向；後者是指構成臺灣這「社區」(community)
的族群所具有的特性及其自主的發展動力。這兩鼓力量的交互影響，就構成
臺灣的歷史發展動向。本章將就明鄭至晚清、日據時代（一八九五～一九四
五）、戰後初期（一九四五～一九四九）三階段論述。

　　第一節　篳路藍縷的開拓期
                                 『DELETED』

    第二節 日本帝國主義統治下的臺灣
                                 『DELETED』
    第三節 戰爭結束後的動亂時局

    一九四五年八月十五日，日皇裕仁透過無線電宣佈「投降詔書」，表示
願意接受盟國的菠次坦宣言，至此第二次世界大戰終告結束。基於開羅宣言
及菠次坦宣言的內文，臺灣重歸中國版圖。然而，由於國民政府並沒有預期
到戰爭結束的如此快速，因此沒有任何的事先準備。再加上臺灣畢竟與中國
分離了近半世紀，縱使血統文化一致；但就政治經濟結構卻產生相當大的差
異，於是在接收的初期發生了嚴重的衝突，終釀致「二二八事變」的悲劇，
埋下日後省籍齒且齬的種子。

　　探討二二八事變的原因，在臺灣長期懸為禁忌，直至一九八六年蔣經國
先生展開一連串的「政治改革」之後，才逐漸有學者及政治人物在公開場合
提出研究或看法。其中最令人矚目的是馬若孟、魏萼、賴澤涵等三位學者在
一九八七年四月所提出的研究論文，希望以客觀的學術觀點來觀察這不幸的
事件。由於這件事涉及的背景因素極為廣泛，目前有關這件事的肇因解釋，
真是人言殊異，莫衷一是。諸如：自國民黨官方說法，將此事件歸咎於台共
的肇禍。有來自中共觀點，視此事件為中共領導下的人民革命之一環。有來
自美國官方及學者觀點，視為經濟惡化及國民政府貪官污吏的刺激等等。馬
若孟等學者的新觀點是因為兩種制度下長期的分離，突然的「整合」必然產
生文化調適的衝突，再加上政府的處理不當，更使問題惡化到不可收拾的地
步。

　　正由於「二二八事變」對日後臺灣政治發展有深遠的影響，在此筆者從
「國家」與「社會」的角度來觀察這問題。臺灣這「社會」在日本統治下五
十年產生了很大的改變，雖然仍是中國人的社區，但在思想、文化是與中國
大陸產生了隔閡。由於在日本帝國主義統治下，臺灣同胞是處於「次等國民
」的地位，因此對回歸祖國產生了極大的期望。

　　普林斯頓大學研究集體衝突的著名學者加爾指出：「剝奪感是人民激烈
衝突的必要先決條件，這可界定為行動者期望的價值與實際的到的價值之間
，存在著矛盾的認知。」簡而言之，升高的期望卻不能在真實環境中得到相
對的報償，這種心理上的「剝奪感」是造成政治上攻擊行為的重要原因。這
觀點被許多學者如費勒彭恩（L. Feierabend）、大衛斯（James Davis）等
所證實。

    將上述觀點放在臺灣戰後的混亂時局，亦有可資參考之處。臺灣同胞對
回歸祖國的期望有若大旱之望雲霓，然而中國又對臺灣抱持什麼的觀點呢？

    在中國政府的視角，臺灣的接收就如其他淪陷地區的接收依樣，並無特
殊之處，雖然臺灣是久違祖國懷抱，但臺灣在整個中國是「邊陲」乃不爭之
事實，因此也不會給臺灣特殊的待遇。

　　在這前提下，接收政策之不當，顯示在下列現象之上：第一，來台接收
的部隊水準很差，與有紀律的日本皇軍乃不啻天壤之別。再者，來台接收的
官員素質固事良莠不齊，且位居臺灣官員之上，這種差別待遇，與原先的期
望差距太大，引起臺灣社會精英之不滿。其三，臺灣久處日本統治之下，一
般人民生活難免有日本的色彩，內地來台的軍隊又是長期與日本殊死戰的經
驗，自然會把仇日心理反應在對臺灣的「日本化」之行為模式上。最後，語
言的隔閡也是雙方衝突的導火線，因為臺灣同胞在日據時代，除了母語（閩
南語、客家語）之外，只能學習日語，與內地的語言自是不同，造成溝通障
礙。

　　學者研究「二二八事變」的成因後指出，此事件之所以發生，是由於整
個接收政權的行政失誤所致的，這包括種種不當的經濟措施，假如當時能夠
避免這個行政上的錯誤，即使台灣人與外省人族群之間在文化認知上存在著
差距和不了解，也不至導致二二八事件這樣的社會暴力。

    不能否認的事實是，當時負責臺灣地方的最高行政長官陳儀要為臺灣戰
後初期的動亂負直接的責任。因為他的人事及經濟政策的措施不當，造成台
灣同胞對中央政府的嚴重疏離，釀致事端。

　　首先，就人事政策上而論，臺灣為日本統治五十年，一旦回歸祖國，臺
灣同胞對政府期望殷切，懷抱著祖國政府必優於異族統治，那知新政府官員
不乏貪官污吏，把中國官場惡習全部搬來臺灣。相對於日據時代日本官吏雖
執法嚴苛，卻多清廉守法，給予臺灣同胞的印象不言可喻。

　　除了貪官橫行之外，陳儀政府的用人政策明顯是以外省人士為主，本省
政治精英在政治上甄補管道完全被阻塞。誠如李筱峰的研究顯示，戰後外省
人士取代戰前日本人的地位，而佔臺省高級公務員的絕大部分。這自然使台
灣有心仕途的精英大失所望，產生不滿。

　　再就當時被中央政府所重用的人才分析，也多是有「大陸經驗」的臺灣
人（通稱為「半山」），他們雖然扮演溝通大陸人與本省人之間的橋樑角色
，無形間也抑制了當地精英的發展機會。

　　根據統計，台人在陳儀政府中只有兩萬八千人，相對於日據時代的四萬
五千人，已是大幅度下降，更何況這些台人多是位居低位。惟根據當時參與
接收的官員的親身觀察，由於日本所留下的職務，許多是臺灣當時並無相關
知識的人才，必須從大陸調派，且當時低層官員的待遇極低，不可能從大陸
調遣，所以造成高層職務是大陸人，低層職位全是台人的現象。無論如何，
這現象是予臺灣精英強烈不滿的原因。

　　其次就經濟因素而言，臺灣甫光復，經濟就出現危機，糧食生產不足，
工廠生產僅及一九四三年的百分之二十五，結果造成嚴重的通貨膨脹，物價
上漲達百分之五００，次年情況並未改善，物價在漲百分之四００。再加上
向東南亞遣返的三十萬戰士失業嚴重，自然釀成社會亂源。

　　陳儀應付經濟危機的方法是建立專賣局和貿易局，使物質集中分配，而
非鼓勵商人和農民擴大生產，這反而造成黑市買賣，物價有若脫韁之馬。加
上報紙上傳言陳儀運了不少糖、煤到南京，在當時民生困頓之際，台人對當
局的措施之反感與日高漲。

　　火上加油的是，一九四七年初，中國經濟也告惡化，上海等地鬧金鈔風
潮，影響到臺灣的幣值及物價，陳儀頒佈緊急經濟措施辦法，統制貿易、管
理金融。但是缺乏執行法令的警力，外省官員言語不通，本省警員人數卻不
足，造成商人囤積居奇。一時間，糧食短絀，有錢也買不到。在二二八前夕
，各報的頭條新聞都是缺糧告急的消息，人心浮動，暴亂一觸及發。

　　學者徐振國從政治經濟學的角度指出：陳儀本人有強烈的社會主義的偏
好，熱中實現「節制私人資本，發達國家資本」。他亦要求部屬多與中下階
層民眾結合，少與資本家與地主來往，這造成他與省籍精英的齒且齬。所以
二二八事變也可視為臺灣社會精英，對陳儀推行「計劃經濟」的一種反抗。

　　有關二二八事變發生經過，學者李筱峰蒐集當時的報導，有下列的敘述

：

　　「一九四七年二月二七日，專賣局臺北分局查緝員傅學通等六人在延平
北路查緝私煙，與女煙攤販一老女區發生爭執（據白崇禧回憶，係因該查緝
員『再飯館吃飯，錢不足買酒吃，遂向老女區討煙，遭其回絕』），當時圍
觀民眾甚多，皆為煙販抱不平，旋因查緝員以槍管敲破女煙販頭部致女煙販
頭部出血暈倒，以致激起公憤，群向查緝員攻擊，查緝員開槍示威，又擊斃
陳文溪一名，圍觀民眾即將專賣局之卡車推翻道旁，用火燒燬」。「市民情
緒騷然，翌日群眾擁至長官公署前請願，未果，復集專賣局門口示威」，「
結隊衝入專賣局臺北分局，分局長歐陽正宅與職員三人俱遭毆傷，所有文卷
及家具，均被焚毀於馬路中。同時臺胞復佔領廣播電臺，激起台民參加行動
，下午一時，市民萬餘人已捲入洪流．．．．」商店關門、工廠停工、學生
罷課、事件一發不可收拾，波及全島。

　　　在最近發表的論文，可看到二二八事變發生是經過幾個階段：
　　首先由臺北開始而蔓延附近地區，然後及於全島各地。

　　第一階段為群眾毆打外省人，或燒燬他們的商店、宿舍、攻打專賣局和
糧儲的地方，警察不少人離職；群眾也攻擊警察，取武器、燒家具等，此事
經過三、四天而群眾逐漸冷靜下來。

　　到了第二階段，各地組「二二八緝煙事件處理委員會」，由知識份子、
民意代表在其他有關人員組成，他們在中山堂集會，然後將決議送請政府，
此時政府官員也與代表商討解決問題的方法，在這一時期內，有的佔領廣播
電臺，公開指責陳儀政府的貪污無能，激起人民的參與反抗政府，另一部份
的人則試圖使民眾安靜。

　　第四階段（民國三十六年三月十一至五月十五日），此期可謂鎮壓和恐
怖時期。國軍到達臺灣後，許多參與事變的人民被逮補，不少人不經審判即
消失，陳儀用各種方法逮捕參與「二二八」的人或解散他們的組織，多少人
被殺一直是個迷，但據官方至今尚未發佈的報告是，至少有六千多人的死傷
，即是其中只有一半或三分之二被殺，僅就這兩個半月中這數字是相當的驚
人。接者是政府逮捕新聞人員，封閉報館，尤其四月五日的用警力或軍隊清
查戶口，引起台人相當的恐怖，而警察常出現家門前逮捕人民，這些人都被
認為是參與「二二八事變」的。但有多少人被捕殺，就不得而知了，可能比
在事變期間被殺或被補的人數還多，有不少人是冤枉的，例如廖文毅，事實
上未參與事變，也幾乎被補，這些人只好逃到海外，從事「臺灣獨立運動」
。

　　在此不能不指出，「二二八事變」的受害者是不分省籍的，根據當時目
擊者的回憶，事變發生初期多是外省公務人員被襲擊、毆打、被殺。但等到
三月八日，第二十一師登陸後，死傷自然是台人為多。然而在戰鬥激烈的中
部，雙方死傷為數不少。雖然迄今沒有正確統計，但官方的統計死傷人數一
千多人或可能太少，美國作家克爾（George Kerr） 謂之多達兩萬餘人，也
無具體證據。

    「二二八事變」的慘劇及其恐怖，直到三月十七日國防白崇禧奉命抵台
宣撫，使漸平息。但是這事件的影響卻是十分深遠。此事件的直接影響是當
時臺灣的知識份子和社會精應不是被株連而入獄或被殺，就是噤若寒蟬。少
數走避海外，組成「臺獨組織」，失敗的臺共則返回祖國，投入共黨的叛亂
組織。剎時間內，臺灣地方精英呈現真空狀態。在國家的武力鎮壓之下，臺
灣社會民間力量較日據時代更較死寂，長期的政治恐懼感久久無法消弭。

　　雖然事變後，中央政府根據白崇禧的調查報告，從事改革，例如廢除行
政長官公署，改為省政府，任用文人出身的魏道明為省主席。省主席不兼警
備司令；省府廳處主管大量任用台人，用人平等待遇等，以收攬人心。再就
經濟方面從事變革，擴大私人經濟範圍，以促進經濟復甦。然而，由於大陸
迅速赤化，雖民潮及軍隊大量湧入臺灣，經濟情況無法改善。至於因省籍之
間的關係，並未有紓緩的跡象，只不過衝突沒有表面化而已。

