發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: 從二二八談起
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 19 01:45:09 1996)
轉信站: TWserv

§本文原載於 本站 dpp 民主進步黨討論區 §


發信人: popking@TWserv (), 信區: dpp
標  題: 從二二八談起
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Mar 17 22:41:06 1996)
轉信站: TWserv

 

本文為popking代友人轉貼, 原作者資料請見文章結尾處

--------------------------------------------------------

　　　　　　　從二二八談起

    送妻到學校去上班之後，把車開到法學院停好，慢慢地往新

公園的方向踱去。好多年就一直想來，剛好在二月廿八日這一天

來，今天擺脫了一切的雜事與藉口，用肅穆的心，帶著昨天晚上

買好的白玫瑰，一步一步地靠近公園；今天最大的願望，就是站

在紀念碑的下面，把玫瑰投入水池裡，衷心地祈禱這塊土地上不

再有戰亂，不再有殺戮，不再有外來的統治者，不再有台灣人的

悲情。

 

　　我從公園路的門進來的時候，是八點廿八分，被公園內所擺

設的陣仗和左前方從台北賓館走過來的人下了一跳；二二八是很

平民化的日子，很「家屬」的日子，曾幾何時變成了政客們行事

曆中作秀的新行程。嚇到我的陣仗是以紀念碑為中心，超過一百

公尺以上直徑的管制區，這似乎不是標榜快樂希望平民市長的陳

水扁的作風，看到了嚇到我的人（我沒有預期會遇見這個人，我

也不認為今天他應該出現在這個神聖的場合。），這一切就有了

答案。隔著紅色布條的路障，迎面而來的是李登輝先生，後面緊

跟的是「台灣省轄區只剩阿里山也要競選省長到底」的吳先生和

「為省民服務當仁不讓一定要競選省長」的宋先生等。

 

　　我個人從不認為李登輝是適格的道歉主體，尤其是高雄要塞

司令彭孟輯還住在他的將軍華廈裏，對民間版二二八口述歷史研

究的內容非常不以為然的說「我沒有錯，軍人保家衛國，奉命行

事。」的同時，這樣的道歉更顯得荒唐與可笑。吳伯雄的伯父吳

鴻麒先生，是少數在日治時期就能在殖民體制下當上法官的人物

，吳鴻麒先生在二二八事件中遇害時，正是擔任台北法院的法官

，殺害他的國民黨政府和現在執政的國民黨政府是同一個，我不

知道吳伯雄先生是以受難家屬或者是總統府秘書長的身分來出席

這個典禮。宋楚瑜，曾擔任蔣經國的英文祕書，民國六十八年台

美斷交時的新聞局長（或副局長？），電視節目每天方言節目不

能超過一小時（指福佬話的節目，客語節目則全無。），出自此

君任內；九十分鐘的綜藝節目，台語歌不能超過三首，亦此君之

傑作；曾幾何時，滿口吊吊的福佬話「上山下海，南北奔波，為

省民服務、、」的當上了台灣省長；所以，在他們的思維裡面，

過去將二二八視為暴亂和現在的祭拜受難者之間並沒有衝突。更

可笑的是, 台灣人仍然那麼善良, 那麼奴性的接受了.

 

　　李先生像沾醬油一樣，被前呼後擁的來，沾一下，又前呼後

擁的走了，前後不到十分鐘。我們沒有看到誠摯哀悼的執政者，

只看到一群順應時勢隨香的政客。紅色的布條前，警衛沒有撤哨

的跡象，原來是內閣首長連公子要來，便衣警察們一副如臨大敵

似的森嚴戒備。以今天這個場合而言，會在一大清早冒雨參加這

個追悼會的人，都是來向死難者致敬，向家屬致哀，來看清楚政

府是不是真的有誠意來面對歷史的事實與真相的有心人；只要政

府確實有誠意，願意面對人民，面對歷史，大可不用如此陣仗的

戒備，擔心突如其來不在原定劇本內的抗議或其他尷尬事件的發

生。很遺憾的，連先生廿分鐘的致詞，不但讓人聽不出一絲絲誠

意，一絲絲悔悟，卻只讓人更強烈感受到官方的強硬與顢頇。對

照台北市政府的公車廣告「槍與玫瑰」，執政者畢竟還是選擇了

槍桿子；於是，連先生走了之後，發生一連串失控事件（有人搶

了陳水扁的麥克風發言、二二八基金會董事張女士嚴詞抨擊政府

與基金會、、、等。），也就不足為奇了。看著急馳而過的公車

廣告上「３月２３日，你做總統的頭家。」心裏一陣酸，台灣人

真的以為要當頭家了，一個被「薪勞」隔絕在圍籬外的頭家。

 

　　由於官方版調查報告遲未出爐，民間雖然論著頗豐，但是因

為長期以來的偏狹的教育方式和因此所造成的族群對立，使得許

多人的心中有雙重的評價標準。許多有關二二八的研究著作，被

認為是「台獨學者編出來的」；卻沒有人去質疑：為什麼同一個

政府會在五十年前調動軍隊屠殺人民，卻會在五十年後道歉？這

樣的道歉是過去真的做錯了，所以要向人民道歉；還是為了繼續

執政的不得不的欺騙、愚民的敷衍？如果，政府真的做錯了，對

家屬而言，道歉能夠彌補過去五十年的家破人亡與屈辱嗎？林宗

義博士、阮美姝女士等家屬，他們的父親出去了就沒有再回來，

他們的母親承受了什麼樣的苦把他們扶養長大，他們成長的過程

中又承受了什麼樣的屈辱，有沒有人能體會？我想歷史真相的公

佈與平反，可能遠比金錢賠償對家屬來的更重要，更具有實質的

意義；而我們的政府卻將政治的事件希望用法律的方法來解決，

用二二八「補償」條例，在一次的羞辱了死者與家屬。

 

  　也由於官方文件的拒絕解密，教育體制內又把這一段歷史抽

去，於是大家開始各說各話。李敖說：「是受過日本皇民化教育

的地主階級和一些像日本浪人似的地痞流氓，拒絕接受國民政府

的統治造成的。」郝柏村說「是兄弟間的誤會。」林洋港更是為

了選票傷了台灣人的心，他說「二二八剛發生時，是本省人欺負

外省人的多，陳儀才會調動軍隊來鎮壓。」港市屠夫彭孟輯的說

法，前面我們已經介紹過；諸如此類的說法不勝枚舉，歷史的真

相，真的是這樣子的嗎？

  

　　誠如許多研究學者的說法，二二八事件是歷史的必然而不是

偶然。一群沒有受過法治教育的中國軍人和家屬，到台灣來接收

，掌握了公務員體系內絕大部分的高層職位，帶來了中國官場蠻

橫、貪污、腐敗的作風，統治殖民體制下受過良好法治教育的台

灣人。

　　

    從九一八事變算起，一直到大戰結束，中國和日本打了將近

十六年的仗，如果不是因為日軍偷襲珍珠港，引起美國介入大戰

，勝負尚在未定之天（所謂的八年抗戰，是不是光榮的勝利？美

國為了避免中日和談，對蔣介石許以台灣歸還中國的利益，才有

開羅宣言的產生等等，將來自有歷史公斷。），而中國軍人來接

收台灣面對的是不會講北京官話，日語卻朗朗上口的台灣人。

 

　　一船一船的中國人到台灣來躲避中國的內戰，一船一船的米

和糖運到上海（內戰中的中國百姓卻沒有受惠）；魚米之鄉的寶

島，米價一日三市，民生凋蔽，更甚日治時期。、、、

 

　　這許多衝突的累積才是二二八事件真正的原因，煙商林江邁

事件只是導火線而已。自來歷史上的民變也好，革命也罷，都是

執政者的作為剝奪了人民的生機，逾越了人民忍耐的極限所產生

的，一九四七年的二二八，正是這種歷史背景下的產物。同年三

月初發自上海，蔣介石給陳儀的電報，短短四字「格殺勿論」，

很清楚的闡釋了蔣對「同胞」二字的認知；陳儀對民變的領頭士

紳許以政府改革的承諾，誘騙他們繳械，當三月十日，廿一師從

基隆上岸後，陳儀就開始忠誠而徹底的執行蔣的命令。最後，為

了稍撫民怨，和繼續遂行統治，特使白崇禧和監察委員楊亮功等

人的調查報告出爐之後，陳儀被蔣槍斃，扛下了他主子的錯，當

了蔣在二二八屠殺台灣人的替死鬼。

 

　　以上是個人對二二八事件粗淺的認知，而談了這麼多，最主

要有以下幾點的目的：第一、尊重歷史與尊重別人的歷史觀，第

二、去除外省同胞的原罪心態。

 

　　首先，我們要強調的是，從前年台北市長選舉開始，族群間

的對立與衝突就不斷的昇高，再加上突然氾濫的第四台與地下電

台，許多人都在一夕之間成了政論家；有可能聽了一場演講就成

了台獨大師，或者看了一個電視節目就成了反台獨的悍將；其間

之孟浪與膚淺，正好與現階段台灣短視的速食文化相輝映。兩個

政治立場截然不同的人討論問題的特色就是「毫無交集，抵死不

從。」更有甚者，「朋友割席，夫妻反目。」

 

　　記得詹森林老師曾說過「要和別人辯論，至少要先聽懂對方

在說什麼。」在這裡，我們要呼籲的就是，立場不同的雙方有沒

有站在體諒對方的立場，聽聽看對方到底在說些什麼；新黨朋友

的中國情結，我們非常能夠理解，可能是因為過去以大中國為中

心的教育體制所灌輸的觀念，也可能是父兄來自那一塊土地，情

感上當然會把中國大陸當作是故鄉、把中國當作是祖國。

 

　　但是，新黨朋友罵李登輝、彭明敏是日本皇民的同時，有沒

有考慮過台灣人的情結與歷史觀？台灣人當日本人是自己願意的

嗎？為什麼李登輝會以「中華民國」總統的身分對司馬遼太郎說

出「台灣人的悲哀」？

 

　　當李鴻章告訴滿清皇帝，台灣是一個「花不香、鳥不語、男

無情、女無義」的地方，割之可矣，而簽下一紙馬關條約之後，

台灣人被殖民了五十年。五十年後，面對一個推翻滿清韃虜的中

華民國政府準備來接收台灣的同時，沒有建立現代國民國家觀念

的台灣人是抱著簞食壺漿以迎王師的心情，來面對「祖國」的接

收，慶祝台灣的「光復」。短短一年半不到的時間（一九四五年

十月廿五日至一九四七年二月廿八日），台灣人的夢醒了。即使

是全面的皇民化，台灣人仍然只是本島人而不是日本人。而廿一

師的槍砲，更讓台灣人認識到，「中國」只是一個野蠻、橫霸更

甚日本的外來政權，絕對不是我們的祖國；帶槍來屠殺數萬台灣

領導菁英的中國人，也絕對不是我們的同胞；這就是一九五０年

代大部分歷經二個朝代的台灣人的歷史觀，（當然，國民黨政府

內的台奸除外。 ）

    

    其次，我們認為一個腐敗的政府，最懼怕的是團結的人民；

對人民不斷的分化，許以特定族群特定的利益，製造人民彼此之

間永遠的矛盾，讓人民除了內鬥之外，沒有餘力來監督政府，永

遠是假民主之名行獨裁之實的政府遂行統治的不二法門。所以，

會有福佬、客家，本省、外省的區別方式，會有眷村的竹籬笆隔

絕了外省朋友與台灣社會的融合；於是，被眷村的籬笆所隔絕的

軍人和眷屬，和屠殺人民的政府之間的區隔性就模糊了，甚至逐

漸被誤解成為一個同心圓；一個由於政府的錯誤所導致的二二八

事件，甚至往後的整個白色恐怖時期，就在這樣的統治心態下，

成了外省同胞宿命式的原罪。

 

　　今天，如果您是所謂的外省第二代或第三代的子弟，您大可

以對這一段歷史做一次回顧與瀏覽，然後去除您心中這個原罪的

枷鎖，坦然的面對您生活的這一塊土地與周遭的朋友；也建議您

，如果那是一個人事已非的故鄉，不再存在的祖國（中華人民共

和國的確在國際上已經取代了中華民國），您看待中國這一塊土

地和這一個國家的感情方式應該是自怨自艾，緬懷故土，或者是

感謝您的父母親當年到了台灣，才能把你生在台灣，不用生活在

共產主義的政治制度之下。

 

　　最後，我們要呼籲的是大家一起來了解過去的歷史和思考未

來的方向。今天，生活在台灣的人民，可以一票一票的選總統，

就歷史上的因果關係而言，我們應該從縱剖面五十年、一百年的

來看，或者是橫切一段十年、廿年的來看？執政者寫出來的有關

當代的歷史，永遠是可質疑性最高的，我們是不是應該追尋真實

，然後培養自己分辨是非的能力？例如：

 

　　大戰結束前，羅斯福對蔣介石誘以台灣之利益，而發佈的新

聞稿－－開羅宣言，其產生的背景和宣言的效力如何？

　　國民黨在中國內戰中的失利，是過去歷史課本上說得對呢？

還是他們失去了民心，而中國的人民作出了選擇？

　　蔣經國到台灣之後，用他在蘇聯的所見所聞所學，一手創立

的政戰學校，和政戰系統，真正的目的與作用在哪裡？

　　一九五五年蔣介石答應美國不再反攻大陸，換來美國簽訂「

華美共同防禦條約」來保障台灣的安全；卻仍然用「反攻大陸、

解救同胞」，來麻痺人民，仍然用國防機密為理由，編列超過百

分之五十的國防預算在國家總預算裡。這樣子的預算編列方式，

我們並沒有看到國軍的精實與壯大（這可以由郝柏村所說「選票

擋不住子彈，台灣的軍隊不堪一擊。」加以證實），只看到台灣

將近卅年社會福利與內政建設的付之闕如。這樣的史實，為什麼

課本上看不到？

 

　　一九五八年八二三砲戰，美軍第七艦隊巡弋台海中線、美方

提供的八吋榴砲、和幾乎讓中共到國際法庭控訴台灣使用原子彈

的二四０砲、以及「白團」日籍教官建議的金門防禦工事的地下

化等，為什麼都消失在官方史料裡？只剩下郝先生說嘴的英勇。

 

　　「自由中國」雜誌，是一本怎麼樣的刊物？雷震先生何許人

也？為什麼因為建議蔣介石建立制度，反對蔣介石三連任總統職

位，而身繫囹圄？殷海光教授何許人也？為什麼被迫離去台大哲

學系的教職，貧病以終？執政者對一代大師的作踐，真是莫此為

甚。

 

　　一九五、六０年代，「自由中國」就呼籲政府要開放黨禁、

報禁，為什麼被蔣經國手下的媒體、文化打手指為「國家非常時

期的共匪同路人」？彭明敏教授一篇戳破執政者反攻神話的自救

宣言，為什麼換來將近卅年的海外流亡？為什麼後來的解除戒嚴

、開放黨禁、報禁，都成了國民黨的功勞？

 

　　雷震先生出獄後，面對一九七０年代的國際局勢，台灣的聯

合國席位可能不保，上萬言書「救亡圖存獻議」予蔣氏父子，諫

言改名中華台灣民主國，留在聯合國裡，以與該共產中國為區別

，並避免成為國際孤兒；為什麼蔣氏父子因為個人顏面與意氣之

爭，很阿Ｑ地由駐聯大大使周書楷先生發表了一篇演講，譴責聯

大，然後就拂袖而去？其結果是讓台灣當了廿幾年的國際孤兒，

現在欲求U.N.的大門而不得。

 

　　一九七七年，拿國民黨中山獎學金留英的許信良，為什麼脫

黨競選桃園縣長？大贏十萬票之餘，為什麼還引發了一場「中壢

事件」？

　　什麼是一九七九年的「美麗島事件」？政府給他什麼樣的定

位？民間的學者又給他什麼樣的定位？「美麗島事件」對整個台

灣民主化的影響如何？

　　什麼是一九八０年二月廿八日的「林宅血案」？

　　什麼是「陳文成博士命案」？

　　什麼是「江南命案」？什麼樣的政府，會用政府的力量介入

主導刺殺外國人民？

　　什麼是爆發台灣製造核子武器疑雲的「張憲義事件」？為什

麼核四廠非蓋不可？

    什麼樣的統治，可以讓純樸的島民走上貪婪之路？

    什麼樣的人民，可以讓這種政權存在五十年？、、、、、

    關於過去的歷史，我有太多的為什麼要問，以上是簡短的有

    關過去五十年一部份台灣歷史事實的簡介，至於對歷史事實

的評價，則因為每個人認知與立場的不同，而可能有所不同；我

無意影響或左右別人的看法，只是我個人認為有同學在今年年滿

廿歲，躬逢其盛的有資格選舉總統，不論是五十年來、四百年來

或者是中國的五千年來（？），都是第一次；吹捧執政黨和推銷

中國觀的資訊，您已經接觸了許多，面對您參加這一場在台灣的

總統選舉，我覺得作為這塊美麗島嶼上的一份子，我有必要把過

去官方刻意隱瞞的一些事實公諸於世，讓有選舉權的您，有更多

的參考資料，作為您投票選擇的參考依據。

　　

　　再加上個人曾經在最保守、封建的公務員體系－－軍隊，求

學、服役了十二年的時間，我很了解「老Ｋ與新Ｋ玩的到底是什

麼把戲」，我也曾經被教育成類似巴夫洛夫那一隻被制約的狗，

聽到「台獨」就渾身不自在的想亂咬一通；我很用心的聽了老Ｋ

和新Ｋ的意見，聽了十二年，現在，當然也應該很有資格的加入

我個人的評價來請問一句：

　　「主張統一的朋友，台灣人有沒有拒絕被併吞的權利？」

    「主張統一的朋友，給我一個您要出賣台灣的理由？」

　  「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選總

統的陳先生您，為什麼不用服役，十九歲就可以出國留學，而且

只特別為您開放了一年？」

　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選總

統的您，蔣氏父子荼毒台灣人民時，您在哪裡？」

　　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選總

統的您，蔣氏父子打壓反對運動時，您在哪裡？」

　　「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選總

統的您，蔣氏父子迫害學術自由時，您在哪裡？」

    「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選總

統的阿港伯您，為什麼可以為了個人的權位，而向中國屈膝乞憐

？您將美國人的善意，抨擊為干預中國內政的說詞，傷了多少台

灣人的心，又怎麼能怪別人說您是中國的同路人呢？」

    「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選副

總統的您，為什麼不再擔任行政院長、國防部長之後，台灣的軍

隊就變得不堪一擊？」

    「過去五十年政府共犯結構內的高級公務員現在出馬競選副

總統的您，為什麼欺騙台灣人維護憲法尊嚴，保障人權的刑法一

百條的修改，是您行政院長任內的政績？是誰在民國八十年十月

十日的凌晨，對於在台大醫學院基礎大樓靜坐的李鎮源院士、陳

師孟教授等人，下達驅離的命令？」

    「什麼台灣選舉總統，要聽十二億人的聲音？」

    「為什麼台灣選舉總統，要選中國指定的人選？」

      、、、、、

    對於這一次的總統選舉，我仍然有太多的為什麼要問！文章

的結尾，要強調的還是希望每個人都有平心靜氣聽別人陳述政治

立場的雅量，當然前提還是用心的先聽懂別人在說什麼。我個人

也很喜歡和立場不同的朋友討論這一類的話題，歡迎您去一趟「

台灣的店」（台北市唯一提供板凳歡迎閱讀不買也沒關係的書店

），看一看吳濁流先生的「亞細亞的孤兒」、「吳花果」、「台

灣連翹」，或者是看看史明先生的「台灣人四百年史」、1945年

盟軍接收台灣之美軍顧問團武官 George Kerr所著的「被出賣的

台灣」，或者是去一趟文圖看看張忠棟老師的「胡適五論」、看

看「雷震全集」、「殷海光全集」等書，那我們彼此的討論才會

比較有意義一點。互相了解了對方的想法，才比較能去體諒對方

的選擇，而民主的程序應該是一場有意義的數人頭比賽；選擇投

降的人比較多，我也只能無奈的跟著您走，去做中華人民共和國

的人民；如果，選擇尊嚴的人比較多，請您不要怕，勇敢的邁開

您的步伐，做一個有尊嚴的台灣人，我們一齊來建設美麗的家園

－－福爾摩沙。

  

本文作者為台大法律系法學組二年級學生陳信呈

 


--
Charles Tu
Department of Law, National Taiwan University
BBS ID:popking
E-mail:b3301260@cc.ntu.edu.tw
WWW:http://cc.ntu.edu.tw/~b3301260/


