發信人: ccho@TWserv (ccho), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八真相不容被模糊
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 24 13:29:53 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 taip 板所發表 】

發信人: ccho (ccho) on board 'taip'
標  題: 二二八真相不容被模糊
日  期: Fri Jan 24 13:25:00 1997
Origin: 192.192.98.64

書名：海洋台灣 V.S 大陸中國
作者：國立海洋大學教授　廖中山先生

（１９９４.２.１８）


《二二八真相不容被模糊》

一封署名「一群二二八家屬」的公開信，昨天向外界寄出，該信對同屬二二八家屬
的林宗義於２月２６日赴行政院拜會副院長徐立德所發表的言論持不同看法，如左：


●公布真相：林先生表示對政府遲未公布受難者當年下落，感到不滿。徐立德表示
只要家屬提出名單，政府一定會做出具體交代。

我們的質疑：林先生「公布真相」視為當前最重要議題，是十分正確。問題是：如
果政府按家屬提出的名單，做出具體交代，是否表示「公布了真相」，二二八事件
算是完滿交代了。

有關二二八事件的真相，政府已公布的計有：行政院二二八研究小組於1992年發表
的研究報告，及「台灣省文獻會先後於1992、1992年編印「二二八事件文獻」輯錄
與續錄；另由省文獻會推動，即將出版的第一部官修「台灣近代史」第三章、政治
史部份用些微篇幅記載二二八事件的始末；這些官方記錄及死（史）書，就可視為
二二八的真相嗎？若否！則二二八事件的真相為何？


我們認為：①對當年被秘密逮捕而失蹤之先賢們的下落，以及因誤判被扣、殺或所
謂「依法」處決之前輩的清白，應同時列為追查真相的議題。②二二八研究小組的
報告中認為；二二八的悲劇是因陳儀、柯遠芬、彭孟緝等人處理失當，應負行政責
任，對此論點雖不滿意，尚可勉強接受。但對省文獻會出版的續論，用八成以上的
篇輻登載官方檔案及柯、彭之回憶，其中，暴亂、暴民、暴徒之描述，多所出現；
又在即將出版的「台灣近代史」中，在敘述「二二八事件始末」的很少篇幅，卻有
：「高雄地區則因要塞司令彭孟緝獨斷應變，制敵機先，處置得當，事態未至擴大」
之定論，政府一面說要具體交代，一面緝錄官方文件，並據以編纂「官修台灣近代
史」；不知道林先生、二二八家屬以及有尊嚴的台灣人，如何接受如此的真相。


以基本人權的觀點來看，二二八事件的真相，應該是「人民抗暴」事件；退一步說
，依二二八研究小組的報告論點，也是當時的政府官員的施政不當及處理錯誤所致
，人民對暴政或不當的行政及錯誤的處理情況，「行政扺抗權」是正當的防衛。因
此，在二二八事件中根本沒有所謂的暴民、暴徒，當時所有的電文、命令及審判書
都不足以作為處決人犯的依據－－在當時的軍政（實為軍閥）統治下，各種文件都
有補辦及偽造之嫌。總之，公佈失蹤者下落與恢復受冤者清白，都是公佈真相先決
的條件。


●賠償：林先生表示受難家屬恐懼或消極，以致向內政部登記人數過少（目前已有
一千九百多人）。


我們認為①真相模糊、權責未定是另一種主因。請想，在出爐文件及媒體報導中，
仍屬首謀暴徒、持刀槍威脅司令或經審判處決等許多蒙難前輩，沉冤至今，叫這些
受難者家屬情何以堪？②在是非、清白未明之前，談賠償多少？實有辱先人。如果
政府真心想解決問題，應主動由現有檔案及戶籍資料中查詢，李喬先生曾作過這種
努力，可為借鏡。


●道歉：徐先生表示在立法院通過「賠償」條例後，政府會有適當時機，以適當方
式道歉。


我們認為①處理紛爭的正常程序，應該是先由一方承認錯誤，向對方道歉，然後才
協商賠償問題；如果政府沒錯，為何要賠償？如果錯了，為何不能立即道歉，然後
才協商賠償問題；如果錯了，為何不能立即道歉？何時、用什麼方法，才是適當？
我們不懂！紀念日與設置基金等，都是後續的事，前提未定，不談也罷！


該公開信說，１９４７年的國民黨流亡政權是不是「暴政」，可由它在兩年之後被
趕來台灣的事實得到證明；雖然對中國人來說，新換的統治者更加暴虐，但後續的
事實，無礙於當時確為暴政的史實。


在暴政之下，一切手段都是正當的，這是人類文明的準則；現在的政府，仍是當年
黨與國體制的延續，它有義務辨明歷史的摃任，只在於它有沒有足夠的智慧和勇氣
。在執政者沒有大徹大悟之前，行政院再開多少次「專案」小組會議，都是在浪費
人民的血汗稅金而已！


簽署該封公開信的二二八受難者家屬：包括

王俊雄、林黎影、林黎彩、張憲明、許江淘、廖中山等354人，及民眾251人連署。


