發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: [轉貼] 二二八事件白崇禧宣撫台灣回憶錄之四
日  期: Fri Jan 17 01:47:04 1997
Origin: 140.114.96.166



甲、民政：（周一鶚）

 一、據負責人報告，民政完全照中央法令，已經由殖民地制度改變為民主制度。
 二、皇民奉公會兩萬人已解散。
 三、台灣公布土地佔全省總面積百分之六十六點六，大約合計二百六十餘萬巿畝，可耕地
     佔百分之五十匹，其餘為山地。
 四、可耕地；公有佔三分之一，私有佔三分之二。
 五、公地放領：公布土地以放租的辦法租與農民。
 六、臺灣的土地地質並不肥沃，多半依賴化學肥料。

乙、財政：（嚴家淦）

 一、日本的財政政策是間接稅重，直接稅輕，許多消費品皆由公家專賣。
 二、財政收支一元化。
 三、臺灣銀行保持戰前低利的月息，高則一分，普通七厘，較上海比較，上海要高二倍。
 四、貿易局將改為信託局，附設於台灣銀行。

丙、教育：（范壽康）

  三十六年我來時，台灣全省只有一所大學，五個專科學校，省立高中有七個，有百分之七
十一受六年制小學教育，臺灣教育普遍而不高深，臺灣光復後，對於教育方面，一面借重大
陸人才，一面培植師資，以前連小學都用日語，光復後政學注音符號，用國語教學。

  來臺灣的人，以福建閩南人為多，廣東潮州等地次之，福建省教育廳早就規定用國語教
學。所以教師們多會說國語，今日國語在本省之普遍，這是原因之一。

丁、交通：（任顯群）

 一、接收後由任顯群任交通處長。
 二、據任處長報告，鐵路全長有四百餘公里，機車多三十餘年舊車，臺灣鐵軌不是重軌，
     是輕軌。
 三、原有飛機場七十一，現共有五十四，我指示他們用不者這樣多，還可以減少。
 四、公路，各地大都可通汽車，惟僅高雄至臺南、臺北至桃園是柏油馬路。

  戊、工礦處：（包可永）

  大工廠保留，小工廠變賣，我來時工廠已復工百分之四十，像台糖糖廠、樟腦廠都已開
工，人工樟腦雖已發明成功，但人們仍願用天然樟腦。

  己、農林處：（趙連芳）

  三十六年據趙連芳說，台灣土地可耕種者百分之六十四，公有林佔全省面積百分之四十三
臺灣以水利、森林、肥料依次皆具有其重要性，台糖、茶葉為農產品出口大宗，漁業原來產
十萬噸，接收後只有三萬噸，因漁船之損失及日本漁人之撤走為主因，生果之出產也比以前
為少。

  庚、專賣局；（陳鶴聲）

  據陳報告：專賣制度可以實行計劃的經濟。
  一、生產要企業化。
  二、樟腦生產最高額，日據時代五千萬噸，接收以後僅有一千三百萬噸，樟樹種植二十年
      後才能製樟腦。
  三、紙煙，每日製一千二百萬支香煙，以人口平均每人每日最高額五、六支至二、三支。
  四、中間配銷商，領照配銷，叫得百分之二至百分之三的利潤，零售商可得百分之七的利
      潤，日據時代由地方紳士及退役軍人為中間配銷商，因為利潤高，他們會自動去緝私
      ，用不者政府去管。

  辛、貿易局（于瑞熹）

  三十五年的預算，臺灣貿易額舊台幣兩億陸千萬，結算四憶多。

  我視察返回臺北後，召開綏靖清鄉會議。

  警總參謀長柯遠芬說，警總已令各縣鄉地方實行清鄉計劃，限期年底完成，有些地方上
的暴民和土匪成群結黨，他說此等暴徒淆亂地方，一定要懲處，寧可枉殺九十九個，只要殺
死一個真的就可以，柯還引用列寧說的話，對敵人寬大，就是對同志殘酷。我糾正他，有罪
者殺一懲百為適當，但古人說行一不義，殺一不辜而得天下不為，今後對於犯案人民要公開
逮捕，公開審訊，公開法辦，若暗中逮捕處置，即不冤枉，也可被人民懷疑為冤枉。

  劉師長雨卿報告；小梅村亂黨殺人，打死亂黨三十餘人，獲三十餘支槍，尚有一百幾十
人逃去。

  在臺兩週餘，我事畢返南京，我建議將長官公署改為省政府，將臺灣警備總司令部改為
警備司令部，調高雄要塞司令彭孟緝為警備司令，陳儀及柯遠芬皆應懲罰，陳儀調離臺灣。



