發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: 1947,3,27 白崇禧對台北中等以上學校學生訓詞
日  期: Mon Jan 20 13:57:52 1997
Origin: ycls.life.nthu.e

           白崇禧對台北中等以上學校學生訓詞
                 (1947年3月27日上午9時）

    今天得與諸學生暨全體青年學生在曾為日人壓制五十一年
之臺灣見面，極為興奮。臺灣乃我國防重鎮，同時亦為海軍根
據地，歷代以來，均以此為是。由此次太平洋戰爭中，更可看
出臺灣之重要，而歷史上又遺留許多革命歷史遺跡，明朝鄭成
功據臺灣反抗滿清，雖因去世過早未得成功，但其精神實堪為
吾人模範。滿清甲午戰爭後，唐景淞、邱逢甲等組織民軍反抗
日本，亦足見臺灣民主政治最早便有表現。日人統治時代，聞
臺灣發生革命運動，時時懷念祖國，此實受祖國革命精神影響
之所致。本人抵臺宣慰，北由基隆，南至高雄，時近十日，沿
途所得報告，深知此次不幸事件之遠因，為過去日人毒化教
育，使臺胞輕視祖國，及祖國來臺之軍政人員，與祖國造成對
敵形勢。近因係自抗戰勝利後，中央開放議論言論自由，各陰
謀家亂黨乘機四起，惡意造謠，企圖推翻政府，此次浪潮亦侵
入臺灣，臺胞尚未全部明瞭真相。

    此次事件起於查緝私煙，查緝員即有不對，亦應送法院法
辦，而少數亂黨陰謀野心家及暴徒;卻借題發揮，企圖爭奪政
府，煽動排外心理，毆打公教人員及眷屬，種種殘忍行為，慘
不忍聞，此實有過於滿清義和團盲目打外國人不智行為，結果
引起八國聯軍，清朝首遭亡國，比種錯誤狹小思想及行為，今
後應予改正。來臺之公教人員純係為建設臺灣而來，彼等在台
待遇較國內低，暴徒毆打彼等，實係以怨報德，與中國之以德
報怨之精神相反。彼等絕未將臺灣看作私產，臺灣因日人佔領
五十一年，一切法令制度風俗習慣均早變為日本化，致光復後
不能馬上全都交給本省同胞自己治理，但亦未似日人時代連一
小學校長都是日本人，各軍政要職中本省人並不在少數，今後
更將逐漸由本省同胞全部辦理自己的事情，比點全體臺胞應該
明瞭。目前實因人才缺乏，即如「二．二八」處委會中均係無
政治眼光無智無能力的一群，其中實無一人可以辦領導政治工
作的，即中央要派來臺之公務人員，全部離開，以短期間之處
委會一切表現及行為，實不能成功，關於中央對臺處理方針已
經廣播數次，當依大家意見改革政冶。至比次盲目或被脅迫參
加之青年學生，政府亦不究既往，准各家長今後應嚴加管束，
各青年學生希望迅速復課讀書，各憲兵當不再逮捕學生。本人
代表中央來臺宣慰，當可負責保證，此點希望全省青年及民眾
今後應大徹大悟，政府當局亦當改變治理方針，不再容許有此
項不幸事件發生，並望各學生安心向學，努力學習，遵守校
規。



