Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,26 白崇禧對高山同胞廣播詞
Date:      Mon Sep 23 10:14:22 1996



                    白崇禧對高山同胞廣播詞
三月二十六日下午七時
台灣高山族同胞們： 

    此次台灣發生不幸的事變，國民政府蔣主席至為關懷，特命崇禧前來宣慰。
此次事變乃由少數共產黨份子暴徒及野心者所造成，擴大暴動，擾亂地方，各高
山族同胞不但未被其煽惑參加叛亂，反能協助居在地的縣市政府，來保衛地方，
如南代表志信，馬代表智禮，以及其他許多高山族同胞，功績最著。這種愛護國
家，遵守法紀的精神，至足欣慰，尤堪嘉許。

    現在事變已經大致平定，對於此次圖謀叛亂主犯，為明順道邪正，必須從嚴
懲辦，以振紀綱。懲罰惡暴徒也就是為保護善良。至目前逃匿各處的共黨暴徒和
盲從的青年學生，仍希望他們懸崖勒馬，從速覺悟。凡被壓迫的青年學生，只要
能夠覺悟起來，政府本寬大為懷，不咎既往。共黨暴徒如繳械投誠，悔過自新，
亦當准予從寬處置。現台灣警備總司令部已經決定分區綏靖，如共黨暴徒仍執迷
不悟，將劫取各地警察槍械及倉庫武器、彈藥、被服等，不肯繳還，國軍為綏靖
地方，必定痛剿，以安地方。據報一部共產黨暴徒，已向高山族地區逃竄，希望
各高山族同胞，應一致在縣市政府領導之下，協助國軍清剿。如能擒斬共黨暴徒，
或繳獲武器彈藥，送交政府者，當予重賞。如有隱藏叛亂分子及槍械彈藥者，一
經查出必予重罰。這是高山族同胞應該深切注意的。高山族是台胞的一部分，和
全體台胞為黃帝子孫，同是中華民族，過去在日本五十多年統治下，受盡壓迫苦
痛，自抗戰勝利，台灣光復，才算重見天日，回到祖國旗幟之下，中央政府對於
台胞，尤其高山族，實在異常顧念。但是高山族同胞，因為語言、風俗、習慣特
殊，和祖國不能溝通，以致陷於孤立，仍在過著貧苦的生活。為謀補救起見，政
府當盡可能提倡教育，便高山族同胞，有機會讀書識字，數來接受祖國的教育，
先求明悉祖國的歷史、文字、語言，然後才能加強整個中華民族間的團結互助，
而達到生活的改善。希望全體高山族同胞，自立自強，來作現代的國民，共同努
力建設新中國。


--
有色自然香
何必東風入

--
有色自然香
何必東風入
