發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,29 白崇禧公餘訪圓山動物園
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Oct  2 00:55:10 1996)
轉信站: TWserv


（中央社台北二十九日電）今為白崇禧蒞台後之第十一日，亦為白氏稍獲閒暇之
一日。渠今上主持公祭後，即未接見賓客，亦未召開會議。渠於下午三時，皆隨
員往遊台北巿動物園，渠對每一動物似均感極大之興趣，皆囑隨員攝取影片，並
詳詢動物之年齡及生活。園中有一印度象，身高九尺，體重三噸，每日食量五百
斤，現年二十八歲，尚未達三十歲之成熟期，而其最高年齡則為一百二十歲。園
中之「請勿打動物一及「請愛護動物」牌示，到處可見，然據記者詢悉，即在此
次「二二八」事件中，動物園中之動物，亦曾遭受劫難。聞有猴一頭、羌一匹及
海鼠一隻，因管理人員離開職守而遭餓斃。又聞戰爭期間，因美機轟炸，恐猛獸
逃脫囚籠，傷害市民，曾有若干猛獸，包括猩猩及老虎，均被日人先以電流焚斃。
此輩罹難之動物，現均製成標本，然陳列標本之處，並不稱為「標本室」，而係
稱為「罹難動物紀念室」。

--
有色自然香
何必東風入
