發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 建國黨二月中旬舉辦紀念二二八說明會
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 16 20:23:58 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (1/16 19:51 342), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 建國黨二月中旬舉辦紀念二二八說明會
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Jan 16 19:51:32 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.co
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者邱俊欽台北十六日電）為紀念二二八事件

五十週年，建國黨將從二月十五日到二十七日在全省各

地舉辦說明會，宣揚建國黨理念；並在二月二十八日當

天晚間舉辦「全省同步悼念燭光晚會」。

    建國黨決策委員會下午通過由活動組籌劃的「二二

八五十週年紀念活動」，希望藉由活動讓民眾了解被遺

忘的歷史，進而認清台灣在九七香港大限後的危機。

    建國黨將從二月十五日至二十七日每天夜間七時至

九時，在全省各地區辦事處舉行「台灣會不會有第二個

二二八」座談會，希望藉由座談會，宣揚獨立建國理念

。

    二月二十八日晚間七時三十分，建國黨準備在各地

區的二二八紀念碑處，舉行「同步悼念燭光晚會」，以

牧師禱告、朗誦詩、演奏、演說方式，追念台灣民主先

烈。







