發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 建國黨桃竹苗辦公處2月25日新聞稿
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Feb 25 22:09:56 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 toshio. 於 np 板所發表 】

發信人: toshio@ms4.hinet.net (Toshio Liu), 信區: np
標  題: 建國黨桃竹苗辦公處2月25日新聞稿
發信站: DCI HiNet (Tue Feb 25 21:52:03 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!spring!feeder.seed.net.tw!mud
Origin: 168.95.174.136

時間:1997/02/29(禮拜四)上午09:30
地點:建國黨桃竹苗辦公處(桃園市桃鶯路101號)

　　今年是二二八事件五十週年，建國黨特別舉辦一系列的活動來紀念這個台灣有
史以來最慘痛的日子，定於二二八事件發生五十年後的當天，也就是二月廿七日（週四）早
上9:30起，在建國黨桃竹苗辦公處(桃園市桃鶯路101號)舉辦一場『228血淚口述歷史座談
會』，由該黨辦公室主任、知名民族詩人林央敏主持。會中將邀請該黨教育文化組主任
、專研二二八歷史的知名小說家李喬，以及該黨新聞資訊組主任陳銘城演講二二八事件
的歷史重現與精神意義，同時邀請桃竹苗地區在二二八事件當中的受難人家屬及白色恐
怖的受害者或其親人，包括二二八事件時的桃園領導者林元枝、受難見証人戴連福、詹
德源，清鄉網捕恐怖受害見証人鄭勳哲、楊金水、莊折哲、張鼎勳、莊文忠、邱玉葉等
約十位到場口述歷史的見証，現場同時展出『二二八桃園血淚記實』的歷央圖片與報導
，林央敏表示，希望藉此活動讓鄉親了解二二八事件的真相，以導正被扭曲的歷史，記
取慘痛的教訓，鼓起保衛台灣的勇氣，避免台灣再被中國併吞，而發生再一次的二
二八。
另外，當日晚上，將邀請黨員及民眾到台北大稻埕(延平公園)，參加該黨舉辦的
『二二八燭光遊行晚會』，赴二二八起源的現場巡禮，歡迎有意前往的鄉親於2月27日
下午5:30到建國黨桃竹苗辦公室集合出發。

建國黨桃竹苗辦公室
地址:桃園市桃鶯路101號
電話:(03)337-6800  傳真：(03)376-2854
E-mail:kib28972@tpts5.seed.net.tw



