發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 關於二二八事件受難者大赦
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 18 04:28:28 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 np 板所發表 】

發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: np
標  題: 關於二二八事件受難者大赦
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun 14 00:47:12 1997)
轉信站: TWserv

關於二二八事件受難者大赦


建國黨新聞稿　１９９７年６月４日

針對國民黨政權的行政院將呈請李登輝對二二八事件的受難者進行大赦，
本黨認為這是繼中國國民黨政權將「二二八賠償條例」改為「補償條例」
後再次對二二八受難者的侮辱，中國國民黨政權再次的切開二二八事件對
受難家屬所造成的傷口。

大赦係指對某一時期內全體罪犯，使其宣告無效或不為追訴。因此，中國
國民黨政權是將二二八的受難者當成罪犯處理，被處死者或被監禁者乃是
罪有應得，現在對其大赦是一種「德政」，可以「平反」其罪名。本黨堅
決反對中國國民黨政權這種欺世盜名，嚴重傷害受難者及其家屬的做法。

二二八受難者皆是無辜的受害者，本無罪行，何來大赦？況且，世間哪有
殺人者對被殺害者大赦的道理，若中國國民黨政權真的有心想撫平二二八
事件所造成的傷口，就應將「二二八補償條例」改回「二二八賠償條例」
，並令軍方立即公布事件真相，如此受難者自然獲得平反，何須中國國民
黨政權的大赦。

--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.ogr.tw　　　　　　　　　　　　taip


