發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,2,22 國聲報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Apr 24 03:46:02 1996)
轉信站: TWserv


高雄米荒波動不息
  實施嚴密餘糧登記
   糧食委員會高雄分會積極展開工作

(本報訊) 當局抑米價的努力迄未見效, 白米價仍在瘋狂的飛漲, 於昨(廿一)日本市白米
黑市價格, 每小斗已突破三百八十元之譜, 樹立未曾有的新記錄, 為此市上饑色徒增濃厚
, 為領受配給糧食, 各配給所前均民眾終日成群, 然在遣局勢逼迫當中, 日昨任處長顯祥
抵高, 關於糧食調劑之積極對策, 成立糧食調劑委員會高雄分會, 立即開始工作, 首為明
瞭高雄糧食區  內之米穀現勢起見, 施行全區餘糧登記, 不獨限於糧商夜戶, 對全體民家
所有之消費用少量米穀, 均徹底實施精確登記, 擬於今天全區(高雄縣, 市, 屏東市)工作
一切可以告完成。

(又訊) 糧食調劑委員會高雄分會, 據此次全區糧食餘糧現勢調查工作告峻, 將開委員會, 
決定本糧食區之整個解決具體方策云。



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
