發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 國共內戰，台灣沒糖吃
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 19 22:52:31 1996)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: Re: 國共內戰，台灣沒糖吃
發信站: 台大計中椰林風情站 (Thu Dec 19 18:05:52 1996)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!spring!netnews.ntu!Palmarama


==> OTTOVONBISMA@Palmarama (悠然) 提到:
> ==> Dannia.bbs@bbs.ccu (象牙塔頂的吟遊詩人) 提到:
> >     如果不是老蔣在台灣徵糖、徵糧、拉伕支應內戰，台灣戰後會有如此
> > 高的通貨膨脹嗎？搜括些黃金來，算作功過相抵已足，還不值得感激哩。
>       確實如此，國共內戰是二二八前夕台灣通貨膨脹的主因。

      國共內戰還導致盛產米糧的台灣（中部北部一年二收，南部一年三收）
      面臨無米可吃的窘境。
      國共內戰期間，中國大陸物資極度匱乏，新光復的台灣所出產的物資，
      如果出售到上海等大陸市場，轉手之間便可獲取暴利。台灣省行政長官
      公署乃成立貿易局，統籌運銷米，鹽，煤等一切有利可圖的產品。1945
      年12月 9日，長官公署公佈「台灣省徵購米穀懲罰辦法」，強制收購米
      穀。橫征暴斂的結果，台灣米糧奇缺，米價狂飆。1946年 1月15日，聯
      合國善後救濟總署台灣省分署長錢宗起說，他在南部視察時，恆春一帶
      （每年三收）因為米糧不足，貧民已檳榔葉止饑。1947年初，中央政府
      要求台灣供應50萬噸稻米。行政長官乃於1947年 1月24日設經濟警察，
      取締人民私自買賣米糧，並於 2月22日在台北實施米配給。從光復到這
      個時候，米價漲了四百倍，而薪水沒有調整過一毛，整個社會挨餓，只
      有以地瓜簽果腹。在戰爭期間還有飯吃的台灣人民，回歸祖國的結果卻
      是挨餓。（以上文字，節錄自許介鱗『戰後台灣史記』【台北：文英堂
      出版社，1996年】，頁115-116）
      『管子』曰：「凡有地牧民者，務在四時，守在倉稟。」政府讓人民沒
      飯吃，有何正當性可言？

--

          騎驢過小橋，獨嘆梅花瘦。
--
   [Origin: ◎椰林風情◎] [From: 140.112.185.250    ] [Login: **] [Post: 84]


