發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 二二八事件後 1947 年三月臺南工學院報告
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 12:45:53 1996)
轉信站: TWserv (local)

           省立台南工學院簽呈稿

簽呈范處長

  呈報二二八事件本院遭受影響之經過情況由。

  竊查本省二二八率件發生前後，職適因公在省，以交通阻梗，郵電不通，直至
事件敉平，南北鐵路全線通車之三月十九日，遄返本院，聽取教務長葉東滋代行
院務之報告後，始悉其詳。查事件發生弋消息，到達台南之初，本院學生並無任
何反應，嗣於二月三日臺南市參議會所組織之臺南市臨時治安協助委員會，派委
員李國澤皆同不知名者二人，持介紹電函(原文抄附)來院請求對全體學生演說
時，本院適由教務長葉東滋領導，舉行紀念週，當予婉言謝絕，乃渠等俟紀念週
完畢後，自行向學生接洽，逕登臺，由不知名者二人擔任演說，因所操為閩南語，
不能詳悉其內容，而察其激昂神態，似鼓煽刺激，頗有挑動血氣未定青年感情之
意，演說既竟，即登車他往。而學生仍繼續集會，並對學校方面，提出請暫停課
二日以便協助維持地方秩序，抑制暴徒，救護傷殘之請求，同時對外省教職員則
聲稱保障安全，惟堅囑不能外出，免遭意外。同日下午學生即分別出發，據云開
始會同其他學校半生分赴市區維持秩序，並出席參議會所召集乏會議。二月四
日，發現學生攜有槍枝，詢悉為治安協助委員會發給，以資維持秩序者，中間經
教務長葉東滋、訓導長楊奮武數對團體及個人，懇切告誡，而學生均答以除維持
秩序，防制暴徒外，無他任務，而外省教職員每欲外出，必群以市上秩序混亂情
形險惡之危言相勸阻，而學校之主要負責人，亦己無法對學生加以控制，惟葉教
務長暨楊釧等長係總務長仍每日督率職員，按時辦公，竭力保持其鎮靜之態度，
故校內秩序尚稱寧靜，各類財產亦無損失。三月六日，教務處以學生集體請假之
期己滿，即佈告上課，並勸學生將槍枝繳送參議會，而參議會則來函令學生將槍
枝暫交臺籍教師保管，但結果均不圓滿，學生仍每日自由集會，而事實上在校之
學生，己甚寥寥，茲多數學生或被家長禁管在家，不任到校，另有少數學生則行
蹤不明也，外省教職員以不能外出，一切消息又被隔絕，故無法與家長及政府取
得聯絡。三月八日，曾密派會計主任許克榮喬裝赴臺北，報告動亂情況，已購票
登車，仍為臨時護路員所發覺，不任成行，本省教職員亦數有集會，其會議之內
容，並未向校方報告，然眾未見任何具體之行動，迨三月九日臺北廣播電臺播送
警備司令都第二次戒嚴消息後，情勢顯有轉變。十一日即有國軍一連，來院繳取
學生槍械，經教職員之協助，任務順利克成，而全南指揮部旋即成立，葉教務長
應邀出席該部召集之全南市中等以上學校校長會議，經議定自十四日起，連續假
廣播電臺廣播三日，並會銜登報，通知學生於 七日一律到校上課，其有槍枝者
，並應向當地軍憲報告繳納，一切免究，否別開除學籍追究責任。迨至十七日 臺
南市忽宣佈全日戒嚴，搜索暴徒及槍枝，故延至十八日始能如常復課，出席學生
略過半數，其餘亦有家長具函請假者。以上乃動亂期間本院之經過情形也，職返院
後即遵照鈞座指示之辦法，對員生開始甄別，約於本月底可以成事，嗣後當謹遵
長官暨鈞座之意旨，加強教育力量，以澄清半世紀淪陷之毒素，所有本院遭受二二
八事 件之影響發生動亂之經過情況，理合備文簽呈。



