發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄中學二二八--何聰明先生訪問錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug 19 03:21:19 1996)
轉信站: TWserv

訪問／許雲姬
記錄／吳美慧
時間／ 民國八十一年二月十三日
地點／台北市復興北路統一編譯社


一、光復前後


    我是高雄人，生於民國十九年。小時候唸的高雄市崛江國小(今
鹽埕國小)是一所日本人唸的小學校，當時班上同學六十個人中只有
五個台灣人，大家相處和睦，很少有吵架、打架等不愉快的事發生。
初中我就讀高雄第一中學(五年制) ，仍然是日本學生比較多，台灣
人約占五分之一而已，大家在學校都是講日語；那時候的風氣是層層
相管，高年級生可以修理低年級生。慢慢地因為中日戰爭愈形激烈，
致使在學校中日本學生會欺侮台灣學生，而台灣學生也會抵抗日本學
生，不遇當時對中國大陸還沒有「祖國」的想法。


    我在三年級時被送去當日本學生兵，當時高雄學生兵都被派到要
塞司令部。我們當兵時吃得很差，只有變色、變紅的西貢米和空心菜
湯，這段期間物資普遍都很缺乏，大家也都習慣這種情形，所以光復
以後，回到家裡吃得比在軍中還好，只偶爾聽家中大人講過什麼東西
買不到或米價上漲了，卻也沒特別覺得物資缺乏。


    日本投降，我們復員回到家，才知道台灣要回到「祖國」的懷抱
，心理上漸漸轉換，也想要好好當個中國人，同學朋友間也發誓今後
絕不說日語，當然這也不是光復後馬上有這種心態，而是回到學校以
後(二、三個月後)才產生的想法。剛光復時，從大陸來的人還很少，
老師多半是台灣人，因此多由他們擔任起教「台語漢文」的責任，大
家也都讀得很開心。過一陣子，有些外省籍的老師和學生來台，我們
也才學習真正的ㄅㄆㄇㄈ。


    至於光復後來台接收的軍隊素質不佳，可以從我們在高雄歡迎國
軍開始說，我第一次看到的中國兵穿得邋里邋遏，有的還穿草鞋，我
們也都儘量往好的方面想，認為這種裝備都可以打敗日本，實在了不
起！但他們後來的表現卻教人失望，記得日本人尚未完全撤退時，有
次我從我家樓上往下看，正好看到日本人抽調出來做工的兵，由一個
隊長帶著，排著整齊的隊伍，他們碰到一群邊走邊吃甘蔗的中國兵，
很有禮貌地喊「正步走，敬禮」，這群中國兵也不知人家是向他們敬
禮，還說說笑笑走過去，一比之下真令人失望。還好當時憲兵的素質
比較好，不會這麼差勁。



二、大陸經驗

   光復後隔年，即民國三十五年五月，我有一個去中國大陸的機
會，那是我一個親戚謝南光( 謝春木 ) ，因抗戰時人在重慶，他的獨
生子秋成(我表哥)則寄養在台南我外祖父家，我和他感情很好，台
灣光復後，表哥要去南京見久違的父親，本來我可以不必去，但外祖
父鼓勵我去，因此我就和表哥一起去大陸。姨丈謝南光派一個古籍空
軍上尉廖副官來帶我們去。先由基隆坐船到上海，上海港口很大，但
船不靠岸，停在海中央，當時大家看到在揚子江船上的中國軍人，見
人就翹拇指頻說「頂好！頂好！」他們衣著和在台灣看到的不太一
樣。沒多久，海關官員上船來檢查行李課關稅，我當時覺得很奇怪，
他們查行李課關稅完全沒有標準，這件看看，要多少，那件翻翻，付
多少。帶我們來的廖副官是個軍人，敢和他討價還價，最後付錢時官
員也沒給收據，收了錢就放進中央服口袋，這給我的印象非常深刻，
也是我對大陸的第一印象。船上每個人的關稅都交清楚了，就有小船
來接旅客上岸，收費很貴，大家都認為這麼短短的距離，費用卻這麼
高，簡直說不過去！


    我在上海住了一段時間。上海是個大都市，比台北大很多，人也
很多，中國人住的地方有好多處，但其水準和租界區就是不一樣！其
後來我們坐火車去南京，頭一個月到處觀光，一個月後進南京市立中
學就讀。我在台灣時ㄅㄆㄇ沒學完，國語只會幾句，在南京又沒人讀
ㄅㄆㄇ，因此是要有一段適應期。大陸人對我們兩個台灣來的學生也
很好奇，他們十個中有九個不知道台灣在那裡，知道台灣在福建外海
的人，也只知道台灣生番很多。慢慢地，我也弄清楚大陸學生分成兩
派，一派為曾在大後方的，一派為曾在汪精衛政權統治下的，屬淪陷
區的，他們姿勢較低，不像來自重慶這些人那樣高高在上，這兩派互
相敵對，互相排斥，我是個局外人，儘量不去涉入他們的恩怨。


    冬天來時，我第一次看到有人餓死在街頭，難民也漸漸湧入市
區，我很好奇，戰勝國為何還有人會餓死在首都的街頭？而且餓死的
屍體放在路邊，我早上上學時看到，放學時還看到，都沒有人來處
理，那麼多人餓死，這算是個「上等國J嗎？除這些外，其他像制度
等等，我也覺得實在不如日本統治下的台灣好！


    不在台灣的十個月期間，我常和在台的好朋友如陳江柳、曾鈴羊
通信，他們都會告訴我在台軍人亂來等事，我也常看台灣方面的新
聞，知道台灣不安定的情形，我姨父對台灣的事也很關心，知道陳儀
的所作所為，包括他在福建做過的壞事！想到故鄉有所變化，而且是
不好的變化，我很痛心，開始想要回台灣。


    隔年，民國三十六年二月初，我回到高雄，隨即進入雄中高一就
讀，繼續我的學業。這一段期間，我知道許多人因為政府表現太差，
本來不說日語的人又漸漸改說日語了，大家也都知道所謂「中山袋」
是只要送紅包，任何事情都可以解決，而且中國兵是不會打仗，只會
搶自己人，中國政府、中國官員是貪污、揩油、馬馬虎虎的代表。因
此我們也曾想過，這種情形會不會改善？如果不會更好，要如何想辦
法改善？


    沒多久，二二八事件就發生了！


--
有色自然香
何必東風入
