發信人: wolf@TWserv (不是搖尾乞憐的狗), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 戰後初期臺籍人才短缺問題
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 13 21:11:59 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: 戰後初期臺籍人才短缺問題
發信站: 台大計中椰林風情站 (Fri Feb 13 14:10:18 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!spring!news.ntu!netnews.ntu


關於戰後臺籍人才短缺的問題，日本殖民政府和國府接收官員都要負很大的責任。
其實在二二八事件及清鄉殺害臺籍菁英之前，來臺接收的陳儀就沒有重用過本地人。
日據時期臺灣總督府所屬各機關中所任命的臺灣籍人士，多半只能充任基層公務員。
戰後臺灣省行政長官公署及各接收單位，正利用日本排除臺灣人的結構，又以外省籍
人士取代日本人以往所佔職位，甚至留用日籍管理人員協助統治，就是不用本地人。
旅居中國大陸的臺灣人（半山）中，黃朝琴、丘念臺、謝南光等均曾力爭戰後應擢用
戰前在臺灣各機關服務的臺胞，並舉辦高考，甄拔臺籍人才充當幹部，但卻被懷疑是
要「爭權奪利」而與以駁回。
而各生產單位因長期的戰爭統制經濟，也幾乎全部由日本人擔任管理人員，臺灣人只
能擔任下層技術人員。皇民化並沒有實質的讓臺灣人就任管理者職位。戰後，絕大部
分企業被政府接收，在人事上也一樣排斥臺灣人。至於臺灣籍的工作人員，由於日本
殖民政府的政策，大多只受過技術訓練，且不諳北京官話，多未能擔任重要職務。在
基本生活物資極端匱乏及巨大的通貨膨脹壓力下，連養家糊口都成問題。
就是家境良好的地主家庭，在日據時代也大多被排除在工商業管理者之外，很少人享
受到日本將臺灣工業化的好處。當時臺灣本地地主及資本家，因二○年代末期米價大
幅滑落及世界經濟大恐慌所導致的股票大崩盤，均遭受極其重大的打擊，其事業多遭
日資併吞。如本地資本「新高銀行」於一九二三年被日資「臺灣商工銀行」合併、臺
灣首富板橋林家的「林本源製糖會社」於一九二七年被日資「鹽水港製糖會社」所合
併。臺灣資本家，不但未隨臺灣工業化而獲利，反而日趨萎縮：一九三五年，林獻堂、
林熊徵、顏國年被逐出「南洋倉庫」；一九三六年臺灣銀行派日本人至基隆顏家「臺
陽公司」擔任總務與商務兩部部長，實際控制顏家所有產業；一九四一年，三井財團
所擁有的「臺灣製糖」也併吞了高雄陳家的「新興製糖」。當時臺灣資本家中最殷實
者，況且如此不堪，其他中小業主就不言而喻了。這些被日本人併吞的產業，到了戰
爭結束後，被國府資源委員會及臺灣省行政長官公署列為日產，收歸公營。其中較賺
錢的產業由資源委員會接收，成為國營企業；剩下來的部份則由臺灣省行政長官公署
接收，成為省營企業。這就是國府擁有極其龐大的公營事業的由來。
日本殖民政府造孽於先，國府接收官員重蹈於後，臺灣人民的地位沒有改變─依舊是
被統治者、社會底層。

--

　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: 140.112.200.205        ] [Login: **] [Post: **] [0m


