發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: 臺籍警察於二二八事件中殉職者
日  期: Tue Dec 31 03:03:54 1996
Origin: ycls.life.nthu.e

本文摘自中研院近史所口述歷史叢書五十四
高雄市二二八相關人物訪問記下冊頁 360-361
 許雪姬等訪問記錄


李登芳同事許文明的來信

    據報載，省議員將開二二八事件公聽會消息事。
    本人就二件案件陳述給  貴會，該二件案件其遺族有無列入在本
公聽會資料請查明通知出席。

    第一件，本人同學李登芳，二二八事件中因外省籍公務員棄職逃
離職守之際，須要本省籍警察人員留守崗位，嚴守維持社會秩序，
於36﹒3﹒7上午有軍部軍車由高雄市開來一部到達康樂派出所前停車，
車上士兵下車立刻命令該所警察人員排列派出所前道路上要向員警們
繳械，主管李登芳排列左側第一位，士兵要其繳械而遭李登芳拒絕，
李員當時不知是戒嚴令，軍人要向執行公務之警察人員繳械太無理由
，一直拒繳手槍，該部隊立即舉槍當場射殺李員，其他所員( 二、
三人)分散速逃離現場，免遭殺害，如上述情形不分黑白，將依法
執勤之警察人員射殺，是不是高雄要塞司令部指名要射殺之對象未知
，從此事件發生後，使我十分難受迄今。

    第二件，還有一位同事莊牛，當時任職刑警服務於恆春分局 (但
名恆春郡警察課)，因為維持秩序在東門城城門口，與另一名林姓試
用警員站崗時，遭由高雄開來的軍車，不分黑白自車上開槍射擊，
將莊員射殺，另位林姓試用警員看情形不對，速逃而免受射殺，從車
上開槍射殺無辜是蠻橫行為，莊員確係依法執行公務遭無故射殺迄
今乃(仍)無法伸。

     本人惟(雖) 不是有關親族遺族，無法與之取得連絡，又是中風
之人，行動不方便調查，為朋友伸，不知其遺族有無伸，只有將所知
悉事實通知貴議會能專案調查，尋找遺族出面陳情，公聽會能留紀錄
慰問這二位英靈。     

    查李登芳係當時台南市警察局服務，東石郡朴子人，可向台南市
警局及東石朴子鎮公所調查遺族行跡。

    莊牛係恆春郡替察課服務，光復始由外縣市調回故鄉服務人員，
應該是恆春之轄內鄉鎮及恆春分局尋找資料追查其遺族行跡。

    以上

台灣省議會  鈞鑒

                               住台南市大智街19巷9號
                                                  許文明  敬上
副本 送
行政院二二八事件




[編者按，許文明先生已於民國八十二年過世]


