發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 國民黨的台灣大屠殺
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug  4 14:23:21 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CLUNG. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: CLUNG.bbs@bbs.mgt.ncu.edu.tw (啼魔仙可), 信區: political_talk
標  題: 國民黨的台灣大屠殺
發信站: 中大資管龍貓資訊天地 (Mon Aug  4 14:15:26 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.yzit!n
Origin: @bbs.mgt.ncu.edu.tw

日軍侵略中國並犯下震驚全球的「南京大屠殺」歷史慘
案，日軍慘絕人寰的屠殺手段，另每一位中國人深惡痛
絕，從此埋下歷史仇恨。但侵略台灣的國民黨政府初來
台時，除了二二八、清鄉等屠殺台灣菁英的大行動外，
更實施常大四十年的俊是戒嚴令，佈下白色恐怖的天羅
地網，繼續荼毒台灣菁英，使用的手段與日軍屠殺中國
人民的行徑不相上下。
李榮宗重返曾經剝奪他十年黃金歲月的綠島軍事監獄，
他告訴其他的受難者及家屬，二二八事件發生時，他親
眼看到政府軍在嘉義縣水上鄉的北迴歸線沿線，捕捉附
近種田的農民，一個個被綁在縱貫線路旁的芒果樹上，
活活的被軍方的刺刀刺死的慘狀，那種死狀，使他無法
與國民黨領導人口口聲聲強調「台灣同胞」的說法產生
認同。

摘自民眾日報

--
◎[1;31m龍[32m貓[33m資[34m訊[35m天[36m地[0m([1mbbs.mgt.ncu.edu.tw[0m)
◎[[1;33;46mCLUNG[0m]來自: 203.66.182.156

--

I am alone, but not lonely.


