發信人: ycls@TWserv (龜山大學見), 信區: The228Case
標  題: 潘木枝醫生的遺書
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Oct 29 03:29:17 1995)
轉信站: TWserv


素霞賢妻如面:

   余已絕望矣, 謹書此為最后遺言。望賢妻自重自強。
   一, 潘木枝家全賴賢妻一人, 賢妻要自保身體, 切不可過悲。
   二, 吾母老矣, 望汝孝養。
   三, 子女切要撫養, 使其成人, 木枝是為市民而亡, 身雖死猶榮。
   四, 余一生使賢妻苦痛多矣, 望賢妻恕我, 我每日每夜仍在汝身邊, 保佑汝們。
   五, 家門要自重, 切不可自暴自棄, 再祈保重身體。

                                                              夫潘木枝遺

潘木枝醫師嘉義人為嘉義家喻戶曉的良醫, 事件當時任嘉義市參議員
1947 年 3 月 12 日代表嘉義市民為和平使進入當時被圍由國軍掌控
之水上機場, 旋被補, 三月二十五日與畫家陳澄波等就義於嘉義火車
站前, 其次子潘英哲時嘉中學生, 亦於當年三月十五日被槍擊死亡。 
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
