發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 請問有關228事件中冤死的外省移民
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Sep  4 02:54:07 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 Bedouin@TWserv (影子) 的文章中提到:
: 請問這些在228時期中冤死的外省移民,其受迫害的理
: 由是以他們是暴民為藉口還是以他們是匪諜為藉口?
: 而他們之所以被選為受迫害對象,是因為私人恩怨加以
: 誣陷呢?還是因為他們本是較親台灣人民的份子,早已
: 為當局痛恨欲除之而後快?又或許僅為官員要表現"功
: 績"隨便抓人充數時的倒楣鬼?

  我又查到一位外省籍的二二八事件受難者--徐征
  
  徐征(1908-1947)
  北平籍, 
  1937 年帶妻女到臺灣臺灣農林專科學校教授北京話。
  1944 年被控參與抗日活動, 為日本憲兵逮捕, 坐牢至終戰。
       臺灣"光復"後積極教導臺胞"國語"及教唱"國歌"。

  1947 年二二八事件被補失蹤

  徐先生屬於五四運動時期人物, 受魯遜等左翼作家影響甚深, 全家均能操流利臺語。
  


--
有色自然香
何必東風入
