發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,4 中央社訊三
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Apr 25 17:18:31 1996)
轉信站: TWserv

(中央社訊) 二二八事件處理委員會, 臺灣政治建設協會及學生等二方面代表, 今(四)日
上午十一時半赴長官公署請謁長官, 對於當前社會情形, 及學生參加維護治安工作等項有
所申述。陳長官予以接見, 談一小時候, 由民政處長周一鶚, 交通處長任顯群, 農林處長
趙連芳, 工礦處長包可永, 先與諸代表十餘人交換意見。陳長關於三時半再予接見, 由代
表蔣渭川綜合各方意見, 歸納三點, 請求長官答覆。(一) 長官對於此事件之看法;(二) 請
由二二八事件處理委員會策劃政治上之改革; (三) 請長官多與民眾接近。陳長官旋答覆稱
: 臺省政治, 經濟政策本身甚好, 惟實行有未周全之處; 關於失業問題, 正設法救濟中, 
並歡迎各界貢獻意見。陳氏表示, 渠本人素願接受意見, 但行政分國家行政與地方行政兩
方面, 國家行政有關中央政策, 因盼多提關於地方行政之建議。陳氏繼表示, 多與民眾接
近一層, 係渠之一向主張, 絕無問題。學生代表中, 繼請求參加維護治安工作, 並請求在
必要時, 予以最低限度之武器。長官答謂, 前者同意, 惟武器一點, 渠已命令憲, 警出外
時, 最好亦不攜武器。如此, 則學生更不必配帶武器矣。四時, 各代表離公署, 赴中山堂
向集於該處之民眾報告覆命。
 
 



 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
