發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,4  之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  2 09:59:44 1996)
轉信站: TWserv

               三月四日 :赴處委會共商治安


    三月四日早上八點鐘，有學生青年四名來訪，一個姓邱一個姓簡，其餘二人不詳名姓
，態度奇異，與我談話內容如下:


    邱: 「我昨天在警察總局出席游市長主持的臨時治安委員會。我代表學生，我們聽了
游市長的說明，和蔣先生幾日來的講播都很感動，願意出來協力，但是現在外間謠傳及各
方面的情報，都說陳儀長官一面叫你們出來收拾，一方面已向中央請派大兵前來，要實行
屠殺報復，那時候你與市長的責任是不輕的。所以我們特來再問你明白，是不是長官騙你
們出來，你會不會被長官利用而自己不知道嗎?」


    蔣 :「我絕對不信長官會這樣做，且中央未必輕易答應派兵前來，就來了也未必會屠
殺報復，因為中央已有台灣的土地也很愛台灣的人民，中央絕對會慎重處理的。我前日會
見長官軍黨方面也有來函邀請，長官也是三番五次請我才出來，我看很有誠意不會有騙我
的道理，若是長官要屠殺人民，目前台灣尚有相當的兵力，我們民眾手無寸鐵，絕對抵抗
不住，所以要殺人前幾天使殺了，不需要向中央請兵來再殺，我相信長官不會欺騙，請你
們安心。」


    簡 :「你是一個剛直的人，容易被玩政治的人所騙，如果真派兵來時，你有什麼準備
沒有，事事要預防萬一才好。」


    蔣:「我唯有相信政府不會騙人，且長官也很熱情誠意，這位老人家個性很強，已表現
愛民的寬大。唯有促他實行所答應的諾言，其他沒有什麼準備。而我想不必有什麼準備，
萬一如因中央輕聽片面之詞，嚴厲處理時，我也只有拼命向長官抗議，並連絡各方面阻止
，另請中央派要員調查善為處理，中央一定會接受，這我可以斷言的。」


    邱 :「若不被長官騙去就是台灣的萬幸，但是你要回憶長官在福建主政的行為是很靠
不住的。」


    蔣 :「多謝你們的注意，我若再會長官時，當追問明白，看長官怎樣說再告訴大家
。」

    其他二人不發一言，四人一同回去時已九時三十分。
    

    適陳炘打電話來問答如下：

  
    陳 :「喂、喂，你是蔣先生嗎?今日陳長官叫李澤一顧問要請幾位可以做代表的人去講
話，因李顧問無法召集，乃來託我轉請你出來召集你肯不肯?」


    蔣 :「喂、喂，長官叫李顧問招集就請李先生或你自己招集，何須(必）再轉託到我，
恐怕是李澤一對長官講大話，誇張他有很大的號召力量，後日事平可以居功，這樣被人利
用我不願意的。」


    陳 :「喂﹑喂，你不要這樣講的，李顧問有很多人情在我，信託公司也是他幫忙出來
的，所以現在算我要拜託你替我做的，無論如何你要答應。」


    蔣:「在這裡是無法召集，須在中山堂看看情形或者可以召集。」


    陳:「好極了，那麼我去中山堂等候，你幾時到中山堂來?」


    蔣 :「好的，我是預定十時到中山堂，你若先到可先看看有人要參加沒有。」


--
有色自然香
何必東風入
