發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,4  之四
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  2 10:16:09 1996)
轉信站: TWserv

    於是會談終了，握手而別我出公署。


    赴省黨部看看，才知始終沒有一個暴徒騷擾，黨部依然常態，祇辦公的人比較少些，
我乃將這幾天的經過情形及今日與長官會談經過及結論告知李主任委員翼中，聽說徐白光
處長的汽車被忠義服務員強制借去，我答應設法送回。

   
    五時餘回家已有二十多人在店內等待知道今日的會談情形，乃向眾人報告，眾人多很
喜感，僅一姓周氏(北門口人）仍說外傳陳儀一面妥協，一面對中央請兵，須要提防，我仍
予開導，忽電力公司柯先生打電話來找我問答如次:


    柯:「喂﹑喂，你是蔣先生嗎?我是電力公司姓柯的，聽過你二回的廣播，很有魄力，
很有效力，這是你平常的偉大，大家都很佩服。」


    蔣 :「豈敢、豈敢，這是長官的英斷，大家協力的結果，你打電話有什麼事嗎?」


    柯:「公司要拜託一點事，因為這幾天來全省的電話線，常常被切斷，非但切斷甚至電
線被人盜剪多處，盜剪的人，雖然得不到什麼好處，可是公司要恢復線路是非常困難的。
這樣情形在新莊桃園方面尤多，中南部也有同樣情形。因為電力公司是全島送電的總樞紐
，電燈以外還有各地工場生產需要很多電力，若電話不通，將因而停止工作，損失浩大，
所以拜託你再有廣播時對全省民眾講一講，請大家保護電線，協力捕捉盜剪電線的人。」


    蔣 :「有這樣事，我不知道，我有廣播時一定照播。」
   

    電話聽完吃了晚飯，青年代表張武曲等三名來談，談話如下 :


    曲 :「蔣先生太忙了，自游市長主持的臨時治安委員會席上，囑我們籌備團體以來，
經晝夜趕辦，現在已可成立了。今日夕間我們去拜訪游市長，將籌備經過及團體名稱規則
等，呈閱游市長，甚表喜感，而加鼓勵，我們已決定明天下午一時在中山堂開成立大會，
請蔣先生蒞席鼓勵青年，游市長可能也來。」


    蔣 :「大家真努力，明天若有時間我一定去看看，你們辦事處預定在什麼所在?」


    曲 :「已經決定在太平町五丁目派出所對面，有一個三樓的空屋，成立後就要在該處
辦事，明天下午一時一定請你來。」
   

    這時省黨部徐白光處長打電話來，我即與通話其問答如下:


    徐 :「蔣先生現在陳長官要立刻請你來公署，因有關政治的改革問題要請你再來談談
，你馬上來見長官好嗎?」


    蔣 :「現在已晚了，夜裡我不想外出，待明天十時我去見他好不好?」


    徐:「最好是今夜會見，若不得已時明天早晨也可以。」


    蔣 :「現在這裡也有重要事情要辦，而且九時半要準備廣播，所以沒有時間去，請你
對長官說明，我明天再去見他。」


    徐:「那麼我明天十點以前派車接你來公署好嗎?」


    蔣 :「好的，謝謝你。」


   電話聽完時又有十多人在座，忠義隊長許德輝忽來報告幾天來的治安工作情形並說學生
與青年尚未出動協助，最好催促他們早些出來，我即答:「前刻青年代表來通知將於明天下
午一時要開成立大會，據說也已向市長報告了，市長很嘉獎他們，成立後就可在你指揮下
協力維持治安。」


    正在談話中那首部有傷痕姓林的怪青年來，仍帶二個青年同來，狀貌甚惡，談話情形
如下:


    林:「自台北發生事變後，不出兩三天全省一致響應了，現在下港（指中南部縣市)宜
蘭、基隆、花蓮、及至台東全部都發動了，情形發展甚為順利，這是民氣的表現，要舉大
事是絕好的機會。台北是導火線，事件的發源地是台北，現在全省都響應了，台北反而沈
寂下來，當然說不過去，應該再發動硬幹到底，蔣先生你不應該制止民眾的行動，而與政
府妥協，出賣民眾，將來你的責任怕負不起，且會萬代臭名，希望你馬上改變態度，出來
打倒政府，我也願領導千餘名青年作先鋒。」


    蔣:「你又來了，還是這樣的話，你的錯誤的主張根本和我的觀點完全相反，我們不需
要再談了，反正你不聽我的勸告，迷途已深，但我絕不是你可煽動的。」


    林某氣憤正要開口，忽然張團長自外入來，林某見了團長，馬上溜走。其他的在座談
的人也迴避出去，張團長滿面笑容與我談話。


    團長 :「蔣先生我特為送喜訊而來，本是要請你到公署講話，因為你不能去，所以我
特意來，今夜我與長官及柯參謀長會議的結果，長官已決意接受你的建議，將長官公署改
組為省政府了，詳細的辦法，及其他技術問題，待你明天和長官會談時，再詳細討論決定
。」


    蔣:「謝謝你勞駕，長官肯本著這樣的民主作風我很感謝，也是你在側面幫忙的，確是
台灣之福，雖然事件是發生了，而且演變得很壞，但是多已生悔（反悔）趁現在以德政收
復人心，非常迅速而有效，今後省內外同胞，會因此次事件的刺激，情感團結或更密切。
我真欽佩長官同時也感謝你，我馬上就赴電台廣播發表剛才長官所播講的會談經過，及所
決定問題，並叫民眾提出改革的集中意見。現在你所說的話，可否對民眾宣佈，以表現長
官的開明民主，如何?」


    團長:「好的、好的，剛才我說的就是長官叫我來通知 的，可以發表。」


    蔣 :「團長，我有一點事請教你，你現在是我的朋友，將來我們還是朋友，不是我現
在有什麼懷疑，因為太多的人對我說，剛才出去那三位青年也是同樣來警告我的，他們說
我會被長官欺騙，長官表面與民眾妥協，什麼都答應，一面調動大兵，待軍隊到達了，要
用武力來代替真的答覆。聽說長官已向中央請兵二師，不日將到，並說陳長官在福建時就
是用這種的手段騙過人民，究竟怎樣，請你指教，假如長官騙我一人還不要緊，絕不可騙
眾人的。」


    團長 :「(用手指著頭顱說)我可以用我的頭來保證，絕無此事，你可放心，並請你轉
達大家，長官只要社會早日恢復常態，不使中央過分注意，當作沒有什麼事就好了，其他
不會有什麼惡意。」


    蔣 :「若非事實，就萬幸了，不然我的責任重大而你的責任也不輕。」


    團長:「絕對沒有這樣事，我可用生命來擔保，請你安心。」


    團長回去。


--
有色自然香
何必東風入
