發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,4  之五
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  2 10:18:19 1996)
轉信站: TWserv

    我即赴電台已九時五十分，經職員預告十時開始播講:


    各位同胞，我是蔣渭川，我今日再被長官請去公署會談已經得著相當的結果了。長官
本人是想做好，長官的政策也是很對的，處事相當嚴厲，自身卻是非常清白，不過長官的
部下多者是不照長官的命令政策去做，也有做得不清不楚，且被少數特殊人包圍，欺上騙
下、交給惡質的官僚、各行其所好的、形成政治包辦、經濟獨佔、貪官污吏舞弊橫行、劫
收物質不接收民心，致使年半以來包辦者只顧自己的做官發財，不顧國家的將來。所以僅
僅短期間富者透天、貧者沈落海底，有的花天酒地、榮華富貴，有的三餐都不能維持，使
民不聊生。不平不滿的空氣充滿全省，而長官完全不知道。也是因被少數人的包圍，使民
眾與長官分離，使上下不通。
所以應興革改變的事，長官也完全不知道，民心離散，達到極端。此回專賣局無能防止海
外的走私進口以採取根本治標的方法，卻用警察向小販的緝煙而殺人，專賣局長閉門不理
,群眾要陳情長官時，衛兵開槍死傷數人，而惹起公憤，發生空前未有的不幸事。這也是平
常所積下來民眾的不平氣氛所暴發的現象。各位同胞，在這數日來，我與長官會見談話時
已將過去的情形，及錯誤的所在，都已說明了。長官也深悟被少數人包圍及被部下人員所
誤頗為痛心。今後自發的願將政治門戶開放，及打開包圍陣與民眾握手、聽取民眾要求、
採納真的民意、改革現在政治、實行民主作風。目前急切是要知道民眾的所希望在那裡，
若是真的民意能集中意見，無論怎樣，若合理、合法都馬上可以接受實行的。所以全省民
眾對於現在政治的改革，及經濟諸種的措施，如有具體的希望或要求，可以作成具體案，
用書面提出處理委員會，由該會審議整理集中方案，一齊提出申請，並促進實施就可達成
改進目的。


    各位同胞，今夜我將要來電台以前，憲兵團張慕陶團長來我家裡，對我通知今夜暗頭
(傍晚）長官與柯參謀長及憲兵團長等三頭會議的結果，同意接受我本日下午對長官的建
議，將長官公署的機構改變為省政府。詳細的辦法請我明天十時去公署與長官會談商量決
定。這就是長官充分表現民主的作風。若是照這樣做下去，民主政治也可兌現。特殊事情
下的機構，如應改變根本，可以改革一切過去的錯誤與惡風，即萬事都可以解決了。咱大
家所期待的政治及其他諸問題也就可以達成希望。我明天會見長官，其經過及結果當再廣
播向大家報告，各位靜待好的消息。現在我所希望於全省同胞各位者，事件已經解決告一
段落了，長官也開誠佈公要將政治根本改變了，大家應該歸於平靜、恢復秩序。據報有些
地方尚有暴行未息事的所在，這是能影響一切的本省前途，所以無論什麼地方都要大家守
法恢復秩序，等待長官實行其諾言，並施行一切的根本改革，達成咱所期待的目標。拜託
大家切勿再有輕舉妄動，致使破壞大局，這是我的希望。大家對於政治上或其他方面有什
麼好的意見，可以將具體的意見以書面提出處理委員會審議，集中意見提出給政府就是了
。


    各位同胞，昨天已經對大家廣播通知了，自昨日下午六時起，本巿治安是咱大家要負
責的。據查現在盜賊劫風仍是強盛，被害的人有多起，這是咱大家最恥辱的事。大家要知
道乘亂搶劫或作賊是比平常更加重罪的，切不可用頭毛來試火。希望大家守法，勿作壞事
，如有竊盜或搶劫匪類，再敢橫行亂做，大家應當協力捕捉嚴辦。


    
    各位同胞這是電力公司託我代播的事，也是我們應該要做的事，因為數天以來，電力
公司專用電話線數處被人盜剪，雖然一面查捕盜剪犯人,一面修復工作，但仍是被害很大,
致使阻礙通話而誤送電的連絡，影響生產不少。因電力公司是全省電動力供給總根頭。若
是其專用電話線被剪斷就不能通電話，全省業務的連絡就被切斷，途電也不能順序，影響
全省的工業生產很大。所以這個問題不僅是電力公司的業務問題，也是全省人民的重大問
題。我希望大家特別注意保護電線，遇有盜剪的賊人，大家協力捕捉送辦。又數日來本市
電燈外線也常故障，電力公司技工出來修理時，會被民眾阻礙等等行為，這是真不好的事
。希望大家保護電工，聽說有人罵電工，也有人擲石頭要打電工，或將電工所用的車阻止
通行，也有強奪電氣材料這皆是不法行為。若電工不出來修理電線，豈不是會街上皆變黑
暗，大家都不便利(不方便)，並且盜賊也乘黑暗來盜取物件，而治安上也能發生大問題，
大家要充分注意切勿發生意外事。我明晚在這時間預定再廣播報告與長官會談結果的消息
。


    我回店已近十一時，已有十多人在會客室，要求明天希望一同去會見長官，因為我頗
覺身心疲倦，簡單答應，那個性林的怪青年又再來又和怪語如下 :


    林:「蔣先生你不聽我的話，將好好的機會錯過，你的身邊是很危險。」         


    蔣:「很失禮，我到現在還不知道你的大名，希望你指教，你的熱誠實是可嘉。」


    林:「你不須要問我的名，我可代表數千名的青年。我希望你改變作為號召民眾，打倒
陳儀。這是全省青年的要望，你不做是很危險的。」


    蔣:「我是以國家民族作前提，為台灣前途計來做事。我是由我的信念做去的，無論什
麼危險也是不怕。你前途遠遠(很有前途)，我反要勸你改過觀念，反省你的思想，出來幫
忙我們為大局來做事。」


    林:「你是真頑固的人，若不聽吾言，若發生危險時，悔之莫及。」


    蔣:「多謝你的指教，但是我惟有收拾大局，力求政治上之改革，以應眾望以外別無任
何準備，實在也沒有必要任何準備，假使有必要也是無法可為。你要知道，政府是整個中
國的政府，台灣以外尚有中央，惟有力求台灣政治的改革，以求進步而解決一切的困難，
其他絕不可異想天開，自取其禍。至陳儀這位老人家，雖有種種壞處，這也是因為被少數
特殊人物與惡質官僚勾結包圍，使長官不能獲知民情所致。現在已明白了，也已經表明開
誠為根本改革，自然就會達到大家的願望何必打倒這位老人家。所以打倒陳儀也不是好辦
法，我的決心是不動，你不要多言請你回去。」


   那姓林的青年氣憤憤，也不再發言就回去。在座有圓山町來的人認識那怪青年，據說是
姓林名正亨，係林獻堂先生的族親，聽說在警備司令部工作，又說曾在訓導營工作過的人
，於是明瞭林正亨的正體（真面目)。談話中，憲兵團長再跑來店會談內容如下:


    團長:「蔣先生很辛苦了，我跑過幾條街，看過了情形甚好，民眾很信用你，在你播講
的時間，滿街的任何收音機都有很多很多民眾集在聽你的播講，這可表明民眾都重視你的
講話（口年）。蔣先生明天上午十時以前，你一定去會見長官，不可誤了時間，因為長官
很明白了一切事情，而感佩你的努力，所以一切都要與你商量，我明天九時半，派汽車來
接你去好不好?」


    蔣 :「謝謝你，明天公署能有人來接我去，大概有汽車可坐去，還有許多人希望一同
去拜會長官，恐怕一台汽車是坐不了，如要借用貴團汽車時，當以電話連絡，若無打電話
就是不必借用了。張團長，我請教你，你昨夜用你的頭保證長官不會欺騙我。而我也相信
而安心你的保證，總是我這幾天以來天天都與你會見，像今天也會過你兩三次，所以我一
切的言動行為(言行)你很清楚，所以我要請教你，就是我數日來的言行以及廣播等，你的
觀感怎樣?」


    團長 :「長官已經對你很清楚，不但很理解你的言行，甚且很感謝你的辛苦，而我也
是同樣的。」


    張團長回去時，在座少數的人也散回去，我即整理日記記錄，至一時上床。



--
有色自然香
何必東風入
