發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,4 中華日報
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Apr 27 16:49:20 1996)
轉信站: TWserv


(本報臺北專訪)二二八事件處理委員會今日假中山堂, 繼續舉行會議。到各委員及群眾數
百人, 對維持地方治安, 熱烈表示意見, 並決定下列應進行事項。會議由上午十時五分開
始, 至十二時四十分始告結束。通過事件:

一, 恢復地方秩序, 推定大, 中學生及部份市民, 出動維持秩序。
二, 推選代表蔣渭川, 黃蘇炎, 趙清華等晉見陳長官, 切實解除武裝戒嚴。
三, 對此次案件, 應將真相擴大宣傳, 俾國內外明瞭真相。並推李萬居, 林忠, 林宗賢, 
    陳旺成, 駱水源等組委員會主辦, 並請美國新聞處電發。 
四, 推選許德輝為治安一切事宜之指揮及召集人。
五, 請求陳長官對維持治安工作者, 予以保護。
六, 一切活動用費, 支出, 請自動認捐。即席, 陳春金捐五萬, 顏欽賢捐十萬, 及其他人
    士共捐三十三萬。
七, 請糧食局長出席報告臺北市存糧確實狀況, 及緊急解決糧食問題。 
八, 未列席各委員, 應予質詢原因。
九, 盡量發揮宣傳功能, 利用新聞社及廣播電台, 普遍擴部報導工作。
十, 推出顏德勝, 廖進平調查糧食存藏。
 


--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
