發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,5 新生報訊二
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu May  9 04:08:02 1996)
轉信站: TWserv

(本報訊)二二八事件處理委員會昨(四)日上午十時, 在中山堂繼續開會。決議:一, 為加強
本會機構, 通知十七縣市組織處理委員會, 處理各該地所發生之事件, 並推派代表參加本
會,以推進工作; 二, 因市內仍發現少數武裝軍隊乘卡車巡邏, 有違三日柯參謀長之諾言。
特請黃朝琴, 張晴川, 顏欽賢三委員速向柯參謀長交涉制止, 所有軍隊應歸兵營, 不得攜
帶武器出門; 三, 市公共汽車勿因武裝軍隊梭巡而停駛; 四, 民雄廣播電台應歸臺北電臺
統一辦理, 以便對外統一宣傳; 五, 記者代表二人參加本會; 六, 請電力公司對日間無電
之地方, 從速裝置放電; 七, 臺北市臨時治安委會沒收之黃金, 首飾, 應經由政府交還其
本人; 八, 由本會通知新竹縣參議會, 放行米糧來北。

    報告事項:--- 林宗賢報告電力公司職工之請求: 一, 現電力公司全由本省人負責工作
; 二, 願協力恢復治安; 三, 員工出外修理時, 望民眾協力。
                 王添燈報告: 據臺中來電話, 一切機關業已接管完竣, 已組織處理委員
會處理一切, 維持治安。請本會向當局勸阻出動軍隊, 以免發生意外事件。

                 李萬居報告: 據悉, 上海及其他若干方面, 故意誇張, 歪曲消息載稱, 
本省人民發生暴動係要求託治等云。切望同胞應明瞭, 自身為獨立國家之人民, 此次事件
之發生, 純粹在於要求今後政治的改進而起, 並非如外間所傳, 有其他企圖云云。
  



 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
