發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 關於 1947,3,8 以後的大屠殺
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul  6 01:09:42 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 YKLee@TWserv (Oan-Khun) 的文章中提到:
: ==> 在 ycchou@TWserv (周以正) 的文章中提到:
: : 我找不到任何第一手的報導了
: : 因為三月九日出刊的新生報我有找到
: : 但是上面報導的是三月八日日間的消息
: : 從陳儀給蔣介石的電文裡面可以知道三月八日晚上八時左右
: : 在臺北的圓山就有一場大屠殺, 根據目前我能夠找到的資料
: : 蔣渭川的"二二八事件始末" 中說在圓山附近犧牲的三百名左右的學生
: : 都是忠義服務隊的隊員, 由二二八事件處理委員會交付他們負責臺北市治安之責
: : 結果當天被騙至圓山說要領取維護治安的武器, 被預先埋伏的國府部隊屠殺
: : 蔣渭川的證詞更說, 屠殺完畢以後, 陳儀手下將死者同時換穿日本國民服及
:                                                         ^^^^^^^^^^
: : 國府軍服, 讓隔天開到的二十一師援軍看, 如此引發援軍們的憤慨, 對臺胞做更
: : 大規模的屠殺。
: : 這些接下來的屠殺, 坊間除了口述歷史以外, 我們已經找不到任何官方或是第一手資
: 為什麼要換穿日本國民服呢?
: 那些學生的年紀差不多多大呢?

  根據那時候來台的楊亮功監察使對隨從人員的表示, 那些學生都只有十七八歲, 而且
  在圓山倉庫附近找不到真正的戰鬥痕跡, 根據蔣渭川的二二八事變始末記也說, 三月
  八日晚有青年二人及另一何姓有人分別報告圓山附近有假戰鬥真殺人的事實, 另外由
  忠義服務隊隊副廖德雄的口述歷史中, 可知確實有百餘名以上的中學以上學生在三月
  八日晚受林頂立(軍統局臺北站長) 及許德輝(忠義服務隊隊長, 為軍統局吸收, 後成
  立別動隊負責逮捕二二八事件受難人) 指揮到圓山倉庫接收武器一批, 結果被殺害。
  另外根據吳濁流私下的訪查陳儀宣稱不只是圓山遭受攻擊, 臺灣銀行也遭受過攻擊, 
  但是吳濁流在"無花果"一書中寫的很清楚, 找不到任何的彈痕。 

  至於穿日本國民服是因為那時候一般台籍青年日常穿著打扮, 而且國民服與日軍軍服
  類似, 所以用這種打扮, 來矇騙後來的援軍, 告訴他們國府部隊受到嚴重的攻擊, 可
  能有日人參予, 所以必須用武力強力鎮壓。


--
有色自然香
何必東風入
