Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,8 臺灣省政治建設協會告同胞書
Date:      Mon Jul  8 18:04:19 1996


                   臺灣省政治建設協會告同胞書

   關于本省此次不幸事件, 乃出於人民之公憤, 而要求政治之改善。數日來經本代表
蔣渭川及其他有志者, 與陳長官迭次商洽本省政治改革原則: (一) 長官公署制度改為
省政府制度, 一切改革事宜, 組織臺灣省政府改革委員會辦理; (二) 縣市長普選, 限
至本年六月以前完成; (三) 各處, 局, 會首長應起用本省人等三項經陳長官接納施行
, 並由長官與蔣渭川先後在廣播電臺廣播聲明, 且正在逐一實現。於是, 我們省民所要
求之政治改善, 已有所循。今後, 我們唯有協力促進完成陳長官之諾言, 使本省政治得
以修明, 民生有所解決, 故盼我同胞勿再有輕舉, 共維安寧, 恢復秩序, 庶可安居樂業
。至於, 二二八事件處理常務委員會所發表中之超過政治範圍條件, 本會徹底反對, 亦
非本省人民之公意。吾人要求既如上述, 倘能依照陳長官之諾言, 剋速推行, 完成地方
自治, 如期實施憲政, 實現三民主義新臺灣, 則國家, 民族幸甚! 我們的口號如下: (
一) 擁護國民政府; (二) 擁護蔣主席; (三) 實行本省地方自治; (四) 建設三民主義
新臺灣; (五) 中華民國萬歲。


                                         中華民國三十六年三月八日
                                           臺灣省政治建設協會


   　 
--
有色自然香
何必東風入
