發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 臺灣省長官公署--盲從附和或被迫參加暴動分子自新辦法
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 19 16:34:03 1996)
轉信站: TWserv


           台灣省行政長公官署、台灣省警備總司令公告

    查本省此次暴動叛亂，係奸匪及少數陰謀叛徒，利用流氓，鼓勵青年學生，
脅迫鄉愚所釀成，與多數良善台胞無關，政府一秉寬大初衷，凡屬不明奸謀，盲
從附和，或脅迫參加者，亦概予寬恕自新，茲經訂定自新辦法，分令各有關機關
辦理。凡非元凶巨惡，其有畏罪潛匿鄉間及山地，或攜帶武器以備抗拒逃避者，
希速按照自新辦法，向就近軍事機關部隊，或縣市政府區鎮公所辦理自新，否則
以主犯論究，一經捕獲定予從嚴法辦，現全省於綏靖期間，實行清鄉，嚴密搜查，
自難逃避。希各附和盲從被迫之人，勿失時機，及早自新，以免後悔，茲將自新
辦法列舉如下：

　　　　　　盲從附和或被迫參加暴動分子自新辦法

     一、自新條件 －凡受奸匪叛徒脅迫，或隨聲附和盲從，而非蓄意圖謀及反
　　　　 叛國家之主犯，現已畏罪而有悔過之心者。

　   二、自新手續－凡屬前項分子，其家屬親族，應迅即勸導使其歸正，將武
　　　　 器交當地區鄉公所呈繳縣(市)政府，或軍憲警機關，其本人須填具自  
         新書(式樣附後) 由身家清白之親族五戶連保，以後不再有類似此項行
         動。

      三、自新獎勵－凡自新分子，政府當一本大信，並切實予以保護，如更能
          感於大義，勸導同伴攜帶武器來歸者，每槍即發給獎金台幣五百至五
          千元。若揭發奸情，誘捕首要，或協助政府引導破案者，經緝獲或破
          案後，即予發給獎金台幣一千元至一萬元 。

    右 (上)三項由各綏靖區、各縣市政府督導施行，希各周知，並希父戒其子，
兄勸其弟，及早自新來歸，勿再遲疑自誤，特此公告。

                                    台灣省行政長官  兼警備總司令陳儀
                                                一九四七年四月十四日


--
有色自然香
何必東風入
