發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之六
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 13 23:35:10 1996)
轉信站: TWserv

                     六、暴風雨的突發

    本年二月間黃金風渤、食米風潮相繼發生，市民無米為炊，人人怨天怨地，
政府想不出一點辦法，分明走私有據的人如花蓮縣長張文成輩，不僅逍遙法外，
且好官我自為之。人民天天吃不到米，天天增加對政府的怨恨。政府自己有米，
對人民食米漠不關心，只是大罵奸商囤積居奇，派憲兵警察搜查米店，人民既無
米食，又被鬧得雞犬不寧，真個怨上加怨。于是發泄怨憤的事件，一件連接一件
發生了。花蓮縣有一面車開至中途遇到一排士兵，硬叫汽車停下，壓迫乘客下車，
司機代客人講理，說：他們都買票乘車，婦女老幼行李皆有，半途下車，何處歸
宿？士兵不聽，反把司機打得遍體鱗傷，于是客人始下車。士兵等登車以後，司
機把車開到海邊，猛然開足馬力，連車帶人衝入大海，同歸于盡。各
地汽車司機，正集合為某司機開追悼會，並擬游行請願，臺北亦集有基隆等各地
司機甚眾，人人憤激，不料二月二十七日下午，專賣局又派出大批武裝打手，在
臺北市到處毆打紙煙小販，奪取小販的紙煙，並把一個女煙販打得頭破血流，昏
倒在地，奄奄欲斃（後來死了），于是人民大嘩，不期集合致百人包圍武裝打手，
打手急了，遂舉槍亂射，又打死市民陳文溪一名，乘機逃走。

    市民見殺人犯逃去，擁至警察局，要求逮捕兇犯，以免後來又無下文（基隆
去年十二月專賣局打手曾打死煙販一人，兇手逃去，不了了之），交涉很久無結
果。又到憲兵團交涉捕兇亦然結果，夜深始散。

    次日二月二十八，被打死的婦人及市民，無人過問。臺北市民自動集合了數
千人，把死尸置于小踏車上，打鑼擊豉，到專賣局請頤，因無人接見，市民憤火
難遏，遂攻打專賣局，因大門堅實無法攻入，遂轉而衝入局長任維鈞家（任犯貪
污證據確實，因沈盟訓太太支持他，逍遙法外，前面已敘述）。把他家中打得粉
碎，並打死三人，新局長陳鶴聲家亦被打毀，但未傷人。附近住的專賣局職員家
中，大半被搗毀。最後又到臺北專賣分局把紙煙酒等貨物，全部搬出焚毀。此時
仍無人出面調處，群眾遂到長官公署請願，要求見陳長官。到門口與衛兵發生衝
突，衛兵開機槍掃射，當場死三人，傷三人（後亦死了），群眾被迫散開，但人
民因人被打死而請願，請願不成又被打死，新仇舊恨一齊爆發，約數十分鐘後，
全臺北市，頓成一個恐佈世界。人民無分老幼，大約有一萬餘人站在馬路和路口，
遇見外省人，不分老幼男女，一律毆打，暴風雨龍罩看整個臺北。凡是出街的外
省人，自各地乘人車汽車來到臺北的外省人，均很少幸免不挨到的。二十八日上
午，外省人被打傷或打死的約數百人，馬路上到處有鮮紅的人血。打死「阿山」
的怒吼聲，被打得半死者的慘叫聲，交織在馬路上。憲兵警察無人出動，
一切都在憤怒之中。

    天黑了，市民們由馬路上聚集在中山公園開群眾大會，討論與政府交涉一
切。入夜，政府宣佈緊急戒嚴，但以沒有軍隊，人民在太乎町一蒂仍得自由集合。
深夜人民佔領中央廣播電臺，向全臺廣播，大意說：臺灣自光復後，政治黑暗，
遍地貪官污吏。陳儀受宵小包可永，嚴家淦、周一鶚、葛敬恩等貪官包圍，對貪
污官吏，不肯懲辦一人，以致貪污人員無法無天，呼朋引類，官官相護。且武裝
軍警與地方官吏勾結走私，以致米糧外溢，人民無米為炊，與其餓死，不如起來
驅逐各地的貪官污吏，以求生存。一剎那間臺北暴動的消息，全台皆知。次日全
台人民皆自動起來，分別驅逐官吏，搜查官吏住宅。積壓一年多的仇恨，到此乃
如火山一般全面爆發了。


--
有色自然香
何必東風入
