發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 3
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 00:14:01 1996)
轉信站: TWserv (local)

    奉諭：「派查臺灣省專賣局職員葉德根等查緝私煙肇事一案具復」。等因。
遵查臺灣省專賣局依照（臺灣省煙草違反專賣規則）第二十四條及（臺灣省反專
賣法令物品處置辦法）第三條、第五條之規定，得派員查緝省外未經許可、未完
統稅而輸入之煙草．故于本年二月二十七日據密報人秦朝斌報告，淡水街福泰山
商行私販香煙，火柴，即由該局業務委員會常務委員李炯支、第四組組長楊子才
派專員葉德根率職員鍾延洲﹑傅學通、劉超群、盛鐵夫、趙子鍵等五人會同警察
大隊警員蔡厚勛、何惠民、張國杰、張啟梓等四人于是日下午二時前往淡水查緝，
結果于福泰山商行查獲一字牌香煙九條。六時左右，轉回臺北，在太平町小春園
晚飯後，專員葉德根以奉派查緝所獲無多，命員警隨往萬里紅酒店附近查緝。到
達該處時，賣煙者哄然四散，有婦人林江邁攜帶五十餘條私煙當被葉德根、鍾延
洲二人扣留，該婦人哀求放還，正在爭執之時，群眾圍集，情勢紛亂，該婦人即
于其時被擊受傷，額角破裂出血。葉德根囑咐鍾延洲送往林清安外科醫院醫治。
圍眾見該婦人被傷，即進前將查緝員警圍毆，查緝員趙子鍵、警員張啟梓被毆傷，
卡車一輛被焚毀。另一查緝員逃至永樂町，見前有攔截後有追逐，遂鳴槍一發，
彈中路人陳文溪，致死，群眾因而更加憤激，即湧至臺北警察局，要求將肇事員
督察查辦。其時；專賣局業務委員會常務委員李迥支、組長揚子才等已趕至警局，
向大眾懇切勸慰無效，乃將葉德根等六人送憲兵隊看管，現已由憲兵隊轉警備總
司令部移送臺北地方法院訊辦。翌日上午，群眾復敲鼓鳴鑼，湧至太平町警察派
出所，將所長圍毆，復搗毀門窗。又至臺北專賣分局，毆斃職員一人，傷四入，
並將局內存貨搬出門外，連同停放門外汽車一輛、腳踏車數輛縱火焚毀，南門專
賣總局幸已準備，門戶緊閉，未被衝入。下午一時許，群眾以鑼鼓為前導，欲衝
入長官公署，勢甚洶湧，衛兵無法阻止，乃以實彈射擊，當場擊斃一人，傷數人，
始行退去。是日，臺北全市騷動，群眾如狂，商肆輟市，工廠停工，學校罷課，
臺氓三五成群，手執刀棍，途遇外省人不能作臺灣方言與日語者輒被擊毆。同時，
正華旅社、新臺公司及虎標永安堂亦先後被毀，事態益見擴大，情勢紊亂已極矣。

    查專賣局職員葉德根等當日奉派之任務在于查緝淡水福泰山商行所私運之
香煙火柴（附件十四），既至淡水，僅獲一字牌香煙九條，自應回局復命，詎該
葉德根等竟向未奉指派查緝之地區施行查緝。據警察大隊謂查筆錄警員蔡厚勛、
張啟梓供稱：一．葉德根自淡水回臺北，在太平町小春園晚飯後，對同往之警員
說：「我們這次出發未有成績，錢已花了不少，現在我們到萬里紅酒店附近去看
看有否賣私煙」。我們就步行至上開地址云（附件七、十）。萬里紅酒店附近雖
係煙販常聚集處所，但該員並未奉派前往，竟擅行查緝，苛擾市民，激成公憤，
演為慘烈之事變，該葉德根實不能辭其咎也。

    查女販林江邁受傷之原因，據該女販先後在憲兵隊、地方法院偵查庭時均稱
被專賣局人員用手槍柄打傷(附件三、六)，葉德根則謂當時群眾曾投石子．或係
為石子所傷（附件五）。按當時情形，女販之煙係葉德根拿著，女販哀求放還，
彼此爭執時群眾己圍集，有人亂投石子（附件四），則該葉德根自抓獲女販私煙
至女販受傷時勻在群眾也圍之中，並未離開女販，倘女販確被石子所傷，自可目
睹，何以對檢察官之訊問作游移而不肯定之陳述（附件四）。又，鍾延洲當女販
就獲時亦在葉德根身旁，對于女販之受傷則謂據醫生說是石頭打傷（附件五），
經向醫生林清安調查，謂女販為何物所傷就醫學上無法觀察，但又謂石塊是鈍
的，必成腫瘤，創口不成形的（附件十三）。等語。是該女販必非被石子所中
傷，鍾延洲故作掩飭之語適為事實之反證。又，女販林江邁對檢察官稱：「現在
有的機關慰問，損失價值折抵得過，想不要告他」（附件六）。該女販既無報復
之心，自無誣攀之意。所謂被專買局的人用手槍柄打傷一語頗為可信。據葉德根
稱：當時在現場有鍾延洲及警員二人，鍾延洲未帶槍，又未看見警員打人（附件
四）。是則以手槍打人之人葉德根顯有其重大嫌疑云。

  查陳文溪之死，據死者同伴徐祿在警察大隊供稱：「那個穿國防色的人從前面
跑來，手拿短槍，後面很多人追來，前面也有人阻擋，所以那個穿國防色的人開
槍」（附件十二）。 又據專賣局致臺灣省警備司令部代電稱：「查緝員傳學通
逃至永樂町被眾包圍，並被人抱住，在萬分緊急之中取槍向後示威，以期抱者釋
手，追者停步，不料流彈誤中路人」云（附件十七）。是則陳文溪之死係死于傅
學通在情勢緊迫中放槍誤殺，至為明顯也。

    以上調查情形，理合繕具報告，連同調查筆錄及抄件等報請察核。謹呈

監察使楊

  附呈調查筆錄暨抄件一冊計十八件

                                            職鮑良傅、鮑勁安報告




