發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,2,27
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 21 12:06:37 1997)
轉信站: TWserv (local)

    1947年2月27日上午，台灣省專賣局的緝私組獲得線民秦朝斌
線報，說有大批走私洋煙即火柴藏匿於淡水怡紅酒家隔壁。第四組
組長楊子才立刻派科員傅學通、專員葉得根、及查緝股專員盛鐵夫
、鍾延洲、趙子健、劉超群等六人，會同四名警察、及線民一人前
往淡水查緝。

    到達淡水時，並無線報所稱的五十五箱香煙，一行人在淡水鎮
上巡邏一番後也僅查獲九條，遂開車折返台北巿。晚上六、七點之
間，他們把緝私卡車停在南京西路天馬茶房(咖啡廳)附近，下車分
頭查緝私煙。一名來不及逃走的女煙販林江邁(四十歲，台北縣人，
沒有丈夫，有一子、一女) ，因帶看十一歲的女兒，躲避不及，被
葉得根、鍾延洲及一名警察逮著，身上所有私煙、專賣局製的煙，
以及賣煙所得的錢(六千元) ，全被葉某扣下。林江邁拉住葉某，並
跪地求情，要求至少還回專賣局的煙及賣煙款。

     一拉一扯之間持續半個多鐘頭，圍觀路人越來越多，葉某
不為所動，反而以手槍猛敲林江邁的頭，致使林江邁當場流血
昏倒，不久被送往附近的林外科急救。

    圍觀的民眾憤不可遏，喊看「打死阿山 !」緝私員及警察
分頭逃走。半途中，傅學通一度被民眾抱住，死命掙脫，一面
把子彈納入槍膛。他逃至永樂町二丁目 ( 迪化街 )永樂座戲院
( 已改建 ) 前，有些緝私員已躲入戲院內。傅某又被民眾抱
住，他拔槍亂射，射中一名正好住在戲院對面三民加工店門口的
青年陳文溪，他剛走出門，即被射中左胸，當場死去。

    眾人眼看有人被殺，群情鼎沸，包圍警察局，要求逮捕兇
手，結果沒有下文。憤怒的民眾又折回肇事地點，把兇犯留下
來的專賣局卡車(人們稱為「豬官車」)推倒，放火燒毀車內
沒收的私煙。

     整個太平町沸騰起來了。八點多，民眾冒看細雨再度包圍
警察局，要求立刻逮捕兇手，並在人民面前槍斃。警方推拖說
已經抓到兇手，並交給憲兵團了，（實際上任由兇手由後門溜走）
。民眾不信，湧入警察局找不到兇手，又湧向憲兵團，憲兵團長張
慕陶否認拘禁兇手。群眾認為受愚弄，又因為緝煙人員傷人事件並
非首次（一九四六年十二月九日基隆亦發生一起緝煙傷人事件，盛
鐵夫即為主角之一，並未受到任何懲戒），恐憲警單位再次放人，
遂徹夜包圍警察局及憲兵隊。

    九點多，另一批巿民湧至新生報社（屬於官方機構），要
求報社照實刊登這則血案的消息。總編輯吳金鍊不敢刊登，群
眾揚言要放火燒掉報社，並開始拆報社的招牌。吳金鍊因為奉
長官公署的宣傳委員會通知，不准登刊此事，只好打電話把社
長李萬居找來。李萬居見情勢不妙，只好答應，吳總編及因此
賈罪在國府部隊增援後，於三月十二日早晨與新生報總經理阮
朝日先生一同被強押入一輛黑色轎車，此後下落不明。

    隔天，(新生報)以五號鉛字刊出三百多字的血案經過報導。


