發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 失落．二二八[調查報告](轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Mar  1 16:13:52 1996)
轉信站: TWserv


{ 本文轉載自阿拉伯一號之Media討論區}

作者: shihlun (傑佛遜搞飛機) 看板: Media
標題: 失落．二二八[調查報告]
時間: Thu Feb 29 23:32:51 1996

　　　

　　　　　失落．二二八　

　　　　　　

　　歌德曾說：「不能汲取過去經驗的人，沒有未來可言。」又是一次的

二二八紀念日過去，什麼該是面對歷史悲劇的態度？什麼是當事人真正的

感受？在二二八等同為總統的籌碼之際，在喧嘩的紀念儀式背後，我們卻


看不見政治人物的誠意與為歷史負責的道德勇氣。繼上週的「凝視二二八

」專輯，超視於本週日晚間十時十五分播出的「調查報告」，將再度以「

失落．二二八」為主題，繼續探索尋找當年被屠殺的台籍菁英以及受難者

遺孀近五十年的辛苦遭遇。本週的四個專題分別是

一、「失落二二八」

二、「陰柔中的偉大」

三、「愛恨高一生」

四、「無言的代價」　



　　目前臺灣政壇最令人憂心的現象莫過於當權者與地方派系以及財閥勢

力的結合，這種現象不禁令人質疑：地方菁英到哪裡去了？根據歷史學者


的推論，最主要的原因是二二八事件時，國民黨大量屠殺地方菁英，使得

臺灣人因此對政治怯步。而這種現象使得整個政治結構產生何種影響？本

省籍與外省籍在政權的掌握上呈現何種消長？在「失落．二二八」單元裡

有深入的分析。

　　對事件受難者而言，失去的是生命；但是痛苦的承擔多半是由死難者

的遺孀一肩挑起。近五十年來，她們不但必須負責整個家庭的經濟運作，　

教養子女長大，還得忍受情治人員的各種騷擾，更辛苦的是因為政治氣氛

的肅殺，能夠伸出援手的親戚朋友避她們如蛇蠍。她們如何渡過這近五十

年的漫漫長夜？在悼念二二八死難者的同時，我們也來瞭解這些「陰柔中

的偉大」。

　　另外，在以漢人為主體的臺灣史中，原住民經常是被遺忘的一群。今


天社會上談論到二二八事件的受難者時，仍將焦點集中在漢人身上，而原

住民所受到的傷害卻一直少為人知。「調查報告」深入阿里山的鄒族部落

，報導在四十二年前以叛亂罪名被槍決的吳鳳鄉（現之阿里山鄉）鄉長高

一生。在二二八事件發生時，高一生曾派族人支援嘉義的民眾對抗國府軍

隊，也提出過原住民的自治構想，結果在一九五四年被國府槍決。這位熱

愛鄉土的鄒族領袖，不但學歷高，更富有極高的音樂才華。在「愛恨高一

生」單元裡，有他寫下的生命傳奇。

　　最後，對於賠償問題，受難者家屬亦有強烈的意見要表達。他們無法

接受國府用「補償」這個字眼，因為他們認為「賠償」才表示政府願意承

認二二八事件是一個錯誤。此外，在爭取賠償過程中，他們遭遇哪些困難

？在「無言的代價」單元裡，有他們的心路歷程。　  　

--

    ”Ｃｏｒｐｏｒａｔｅ　Ｒｏｃｋ　Ｓｔｉｌｌ　Ｓｕｃｋｓ！”

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
