發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八基金會通過第二波補償名單
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Mar 27 01:31:31 1996)
轉信站: TWserv



（中央社記者黃兆平台北二十六日電）二二八事件紀念

基金會董監事會審定第二批獲得補償名單，包括陳朝輝

等三十九人，都可獲得六百萬元的補償金，基金會將在

近日內公告，五月初發放補償金。

    基金會表示，三十九位受難者均因二二八事件死亡

，董監事會議經過討論後，他們的家屬均可獲得六十個

基數、六百萬元的補償金。基金會將在公告一個月後，

通知受難者家屬的繼承人到基金會領取。

    三十九位獲補償的名單如下：陳朝輝、黃天富、李

萬水、林清泉、黃賜、闕任貴、陳福、曾祧承、盧寶鳳

、湯德章、林界、許添興、陳顯宗、陳顯能、蔡金爝、

洪鎮、張明、王萬居、黃木林、楊紅毛、周淵過、蘇仁

正、李詩芳、許壬辰、李坤輝、廖如賓、羅登波、許月

雲、林登科、吳阿明、白金池、陳林冠、許甲長、陳傳

興、余朝樂、周春賢、陳榮昌、陳賢與林石定。






--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
