發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 母親節前夕二二八基金會探訪受難家屬
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu May  8 16:34:58 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (5/08 13:50 136), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 母親節前夕二二八基金會探訪受難家屬
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu May  8 13:50:11 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者林沂鋒台北八日電）為撫慰二二八受難者
家屬遺族，行政院二二八基金會人員在母親節前夕探訪
受難者家屬，遺族們雖感謝政府的措施與慰問，但緬懷
往事，仍表示「傷痛已過，陰影猶存」。
    原本將代表政府前往探訪遺族的內政部長林豐正，
因故無法前往，由二二八基金會執行長鄭興弟、董事楊
光漢等人前往二二八受難者家屬阮美姝、吳黃天賜等人
家中慰問。
    受訪的遺族吳黃天賜目前已經八十二歲，她的兒子
形容，二二八事件對每位遺族而言，都是一生無法抹去
的陰影，以他個人，就不願後代參與政治事務，二二八
事件的傷害雖然已經過去，但陰影仍在。
    父親在二二八事件中受難的阮美姝則強調，雖然政
府已經道歉，並訂定二二八事件處理及補償條例，但許
多二二八的歷史事實並未詳盡公佈，她將繼續從事文獻
工作，讓事實公諸於世。
    鄭興弟表示，依照二二八事件處理及補償條例的立
法精神，基金會除金錢的補償外，也重視心靈層面的安
慰，這次母親節前夕的探訪，只是整個安慰工作的一部
份。
    鄭興弟指出，基金會的董事、長老教會牧師翁修恭
未來將繼續探訪的工作，特別針對遺族家屬進行心理諮
商工作，幫助遺族完成心靈重建。鄭興弟也徵詢遺族有
關平反事宜，家屬們都同意政府應該進行恢復受害人名
譽的工作。




