發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 蔡璧煌說二二八為國定假日為傷痛劃句點
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Feb 25 17:12:22 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/25 13:07 142), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 蔡璧煌說二二八為國定假日為傷痛劃句點
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Feb 25 13:07:22 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.co
Origin: news.cna.com.tw

（中央社台北二十五日電）立法院今天通過修訂二二八
紀念日為國定假日，中國國民黨發言人蔡璧煌表示，立
院朝野在高度共識下，以立法程序訂定二二八為國定假
日，可以說為政府近年來致力化解二二八所留下的陰影
寫下句點。
    他指出，對於歷史的傷痕只有以更寬闊、更坦誠的
態度去面對，才能走出悲情，平撫創傷，
    蔡璧煌說，二二八和平紀念日訂為國定假日之後，
是要讓大家共同面對歷史傷痕，療傷止痛，同時也讓下
一代記取歷史教訓，促進族群和諧與團結。
    至於台北市長陳水扁在立法院通過修正案前，「逕
行宣布台北市所屬各機關單位放假一事」，蔡璧煌指出
，紀念二二八的意義在面對歷史，「對於陳水扁利用二
二八這一歷史傷痕做為搶功作秀的工具，我們深表遺憾
」。而陳水扁這種不尊重立法程序與體制，僭越中央權
限，製造中央與地方分裂、分治的舉措，也正再一次說
明了陳水扁為了「秀」出自己，視國家體制為無物的觀
念，正是他所謂「綠色執政」的本質。






