發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,3 臺灣淡水英國領事館致南京英國大使館函
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Apr  2 16:05:35 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 二二八事件資料選輯
原始資料: 英國國家公共檔案局提供


第十三號

閣下:

    很榮幸能在此向您呈上這份消息, 以補充上一篇電文的報導。以下所有事件皆依發生
時間, 順序排列。

    我於三月一日中午離開臺北市, 當天下午該地發生更嚴重的暴力事件。臺灣省婦女會
會長謝娥女士所開設的醫院在接近正午時, 受到群眾的攻擊, 醫院內所有家具皆被拿到街
上焚燒。有關這次攻擊事件的起因, 乃因謝娥女士在前一天晚的廣播演講中表示, 長官公
署前發生的傷亡事件, 是因為火警造成群眾的恐慌, 在混亂的情況下, 相互踐踏而引起。

    午後不久, 群眾又攻擊市內一加油大陸人經營且頗負盛名的餐廳---田福餐廳, 除將
所有窗戶打破外, 並把家具搬到街上焚毀。

    不久, 一些受雇於鐵路局的台灣人回到火車站內, 準備收拾一些個人物品, 但火車站
內外省籍的員工看見他們湧入, 便電話請求保護, 據說當場開槍打死了兩個台灣人。此舉
引起大批民眾集結於鐵路面向美國大使館的大門外, 與鐵路警察相互叫罵, 此時, 二, 三
輛載滿士兵的卡車抵達現場, 士兵們隨即將群眾向兩旁驅離, 並對不肯離去的群眾以機關
槍掃射。一位參與傷患醫療的聯合國救濟總署醫生估計, 死者至少在二十四人以上。又據
募集整個事件經過的美國副領事表示, 群眾先是四散逃逸, 接著又再度聚集, 士兵也再度
以機關槍攻擊他們。在這一事件中, 確實死亡人數不明, 且這些台灣人都是毫無武裝的。

    在以上這個事件發生的同時, 陳儀在廣播中宣布, 他以和人民代表達成協議, 並接受
他們的意見以(弓耳)平此一事件, 他可能在午夜時宣布解除戒嚴。

    同時, 基隆也有為防止外省人逃脫而焚燒港口內船集的傳聞。而為了防患駐紮於南部
的軍隊北上, 鐵路也被破壞了(三週前, 這批部隊被調往南部去應付因糧食短區而引起的騷
動)。任職於淡水海關的林先生要求我, 是否可將他的部份財物寄放於領事館內, 我拒絕他
, 請他去找市長---市長是一個台灣人, 以任此職多年。

    三月二日早上, 長官公署秘書長之弟的貿易公司受到攻擊, 這些台灣人在受到機關槍
示警之後, 分成小群四處散開。而儘管緊急戒嚴已聲稱解除, 但仍有部份人被射殺, 在這
過去二十四小時內, 士兵已變得既緊張又亢奮, 以一句美國諺語來形容即"扣板機的快感"
。 
   
    為了緩和民眾的情緒, 官方在二日下午發布了簡短的廣播演說。下午四點, 省議會代
表和政府各部門首長舉行會議, 達成下列協定:

    (一) 減少在街上巡邏的武裝部隊, 巡邏時亦不可將子彈上膛。
    (二) 各地調往北部的援軍, 必須回到原駐防地。
    (三) 因參加此次事件, 已被憲警拘捕之人民, 准予釋放。
    (四) 政府需在三月十日召開會議, 討論由省議會, 商會及工會所提之改革方案。
  
    當日下午, 七個台灣人代表來訪問我, 遽聞一群由臺北來的士兵, 想把儲存在淡水
的軍火運回臺北, 而與本地居民發生對峙。他們希望我出面調停, 其中一人乃是淡水人
民委員會主席。(當時, 我暗示他們, 以我的職務去擔任這個任務並不適宜, 況且我認
為這樣做毫無助益, 甚至可能對他們造成傷害, 因而委婉的拒絕。)

    是夜, 槍聲在臺北各處可聞。三月三日清晨五點三十分, 一群推著魚的台灣人遭到
士兵突擊。這天早上, 街上只有幾個人, 而他們的表情皆顯得十分的緊張。當時盛傳, 
大量滿載士兵的卡車由南部往背部的途中, 於距離臺北西南方十四哩, 被群眾攔截了下
來。士兵因而向群眾開火, 造成二十多死亡, 三十多人受傷, 但最後士兵仍被降伏, 解
除裝備。此一消息仍未獲證實, 不過, 在距離臺北西南方四十哩處的新竹, 鐵路已被完
全破壞, 火車以無法通行, 則是確定的。

    下午一點, 我回到淡水, 所有商店都關門了, 警局代局長的家具被搬到接上來焚燒
, 一大群人在街上圍觀著; 代局長整個週末都沒有出現, 只有他的妻子留在家中。海關
的林先生也失蹤了, 臺北來了兩個探員, 不顧淡水人民的勸告, 趁我不在時進入領事館
, 想調查我是否藏匿林先生。此外, 我聽說淡水郵局局長已經被扣押, 林先生則可能已
經乘船逃離。約在一個小時之前, 我聽到了淡水陣的第一陣槍聲。 
　 
 
                                                           ----未完待續-----
   



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
