發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,3 臺灣淡水英國領事館致南京英國大使館函
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Apr  2 16:44:39 1996)
轉信站: TWserv


續前


    二 以下幾點可能值得注意:

    (一) 在二月二十八日一意孤行, 三月一日為了證明自己勝利而洋洋自得的這些臺灣
         人, 在經過幾次小規模的屠殺之後, 他們不再存有赤手空拳去對抗機關槍的幻
         想, 同時, 更大的災禍正籠罩著他們。

    (二) 在二二八事件之後, 我想大部分人都希望這件事能夠平息下來。但機關槍同時
         也使他們覺悟到, 此刻就是他們脫離中國統治的唯一機會; 或者至少使行政當
         局正視他們要求之時。

    (三) 台灣人在衝突中毫無武裝, 但他們表現出無比的勇氣。

    (四) 臺灣並未發生任何搶劫。當民眾在專賣局前焚燒煙草時, 有兩個台灣人藉著幫
         忙的時候, 趁機將一包香煙塞進口袋, 結果遭到一陣無情的毒打、一組車胎在
         臺灣值一百英鎊, 但在燃燒車子之前, 沒有一個車胎被拿走。在事件的現場,
         攻擊的群眾注意到, 現場並未有任何物品被取走, 甚至包括紙超亦然。

    (五) 雖然政府的懷柔政策和承諾應該可以使情勢緩和下來, 但在我認識的台灣人中
         卻沒有人對政府的允諾存著信心。他們擔心政府只是在拖延時間, 實際上則
         在等待援軍到事變區域, 屆時便會展開全面的鎮壓。

    (六) 值得注意的是, 在事件的發展中, 並未發現直接批評陳儀的現象, 直到三月二
         日早上, 臺北市內多處張貼著寫著對陳儀嚴厲批評的海報。其中有一句寫著:
         "我們堅決反對陳儀和他的黨羽, 我們要求由台灣人全面自治。"

    (七) 商業已陷入停頓, 商店歇業, 交通停擺。台灣人表示他們不願再回去為外省人
         工作, 所以即使和平重現, 未來仍是一個經濟過速衰退的景象。

    (八) 台灣人預言, 南部的軍隊最後會來鎮壓北部, 因此, 一場真正的暴動將自阻力
         較小的南部開始, 並且向北部擴大, 他們並說這個階段將在兩星期內展開。

    三, 此刻很難預料事件的未來發展, 但在明天之後, 我可能沒有機會再向閣下您報告
, 因此, 我將在此做一些推測。我認為政府將在臺北市和幾個主要縣市血腥鎮壓, 以重建
它的威信, 除非政府無法集結足夠的武力, 或者是外國輿論的阻止和影響。台人很難將他
們的處境讓外界知曉, 島上約有二萬大軍, 這些臺灣人可能會被壓下來, 外國觀察員若能
在大陸援軍到達前抵達臺灣, 並將此地的情形公諸於世, 中央政府也許會命令臺灣政府改
變其統治方式。不過, 我要再次強調, 這樣並不是台灣人所期望的, 他們期待外國的援助
, 直到他們能夠自治。

     四, 最後, 考量我們目前在這裡的處境, 我要告訴您此地仍未有任何的排外活動,
對於外國人的生命, 財產亦無直接的威脅。外國人在此地應該不會有危險, 除非他們
好奇的靠近衝突現場, 或者在目前這個時期, 表現出大陸人保護者的姿態。不過, 如在
此地政府執意著手鎮壓, 而台灣人仍堅持抵抗的情形下, 外國人撤離是比停留此地來得
好, 在目前的情況下 做任何的生意皆不可能。


                                   有幸以最高的敬意作為您服從而謙遜的僕人

                                    G.M. Tingle

              
        
    
      
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
