發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 一位外籍記者所見之二二八事件(轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 28 17:36:51 1996)
轉信站: TWserv


發信人: davidlien.bbs@aidebbs.edu.tw (卡夫卡), 信區: kmt
標  題: 一位外籍記者所見之二二八事件
發信站: 臺灣學術網路 BBS 實驗站 (Wed Feb 28 15:30:58 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aide_board
Origin: ccsun2.cc.ntu.edu.tw

紀念那有碑無文，含冤莫名，委曲無語，面對獰笑殺人者紀念堂的亡靈：
節錄自陳榮成所譯之"被出賣的台灣" 前衛書局 1991.3月初版 p.288
原著: George H. Kerr  "FORMOSA BETRAYED"
　
時序：西元一九四七年；民國三十六年


                  ＊＊ 出賣 ＊＊

　　三月八日下午，基隆數名外國商人在碼頭附近聽到機關槍聲大作
而驚駭。隨著槍聲之擴大，射擊已伸入通往市區的道路。
    國民黨軍隊來了，蔣介石及時呼應了陳儀的求援。
    來自大陸的船隻停泊在港口，由預定之信號，岸上的駐軍開始掃
蕩碼頭附近的街道，不分青紅皂白的射擊。
    事後，一相當可靠的政府人員告訴我們，起初有二千憲兵登陸控
制著碼頭，隨後八千名正規軍跟著湧入；同時在高雄，約有三千
名官兵乘海平輪登陸。這些軍隊攜帶著適當配備，其中大部份武器係
來自美國......
    當天晚上吃飯後，我們與朋友討論來自基隆的消息及其隱藏的恐
怖含意。突然間，夜晚的寂靜粉碎了，我們聽到附近從北面通往城區
的大道上槍砲聲大作，僅數分鐘之隔，國民黨軍隊的卡車緩緩從我們
屋前通過，同時機槍從卡車上任意發射，子彈穿越了門窗、牆壁，在
黑暗小巷中奔跳。
    整夜步槍聲和它答答的機關槍聲響澈市區，軍隊已至基隆抵達。
　　這就是國民政府對臺灣改革建議的答覆，就這樣，在那個星期日
的清晨開始了對台灣人民為期一週的赤裸裸的恐怖襲擊。
    趁著大道上的戰鬥稍微停息，我們跑到附近的馬偕醫院，在那裡
我們會見了美國新聞處處長和他的妻兒，以及一些外國僑民，他們認
為那有高牆的佈道處所，或可給予若干保障，免遭街道上流彈射擊。
    從一個高處的窗戶，我們看見對面窄狹街道上國民黨軍隊的行動
，無辜的台灣人在路上被刺刀戳殺，有一個人被搶劫、遇害又受踐踏
。另外，又有一個人在街道上追趕從他家中搶走一個女人的士兵，我
們也看見他被殺。
    這令人痛心疾首的景象僅是台北市大屠殺的一小部分，從一個孤
立樓房的窗戶所能看到的整個市區內到處都是軍隊。
    隔一會兒，從這個有利的位置，我們看到加拿大護士赫曼遜小姐
由兩位台灣護士和三位助手陪同，帶了擔架跑了出去，她們大膽的越
過馬路，跑到對面的巷子裡。不久，他們帶回一個無望的傷者。當她
們進入醫院門口時，士兵從街上開槍，但是沒打中護士，只打碎了幾
塊在加拿大國旗下的簷板，這回，官方新聞廣播沒有報告國民黨軍隊
攻擊了加拿大傳教團所屬的醫院。
    整個陰森的星期日，很多傷患被送進這個傳教團處所，有些被射
殺了，有些被砍的不成人形，一位有名的台灣女教師在返家途中被人
從背後射殺，當她躺在街上時又遭搶劫，然後才有人把她弄到附近的
醫院。
    夜晚來臨，槍聲繼續可聞，尤其在擁擠得像貧民區似的萬華一帶
，槍聲特別密集。
    我們第二天會看到什麼呢？
    　

