發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 一位外籍記者所見之二二八事件(轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 28 17:38:21 1996)
轉信站: TWserv


         ＊＊ 星期一上午，陳儀將軍對局勢的看法 ＊＊


    台灣警備司令部發表了模稜兩可的公報：「所有不合法的組織必
須於三月十日前解除，並且禁止集會及遊行。」報紙僅有政府所屬的
新生報在三月十日出版。
    由於軍隊登陸，陳儀和他手下們突然勇氣大增，他認為所有反叛
行動已不是針對他，而是針對中央政府及蔣介石。根據蔣介石讎敵必
報的個性，今後發生的事情將確保獲得全力支持，因此，這將是「平
定福建」模式的重演。
三月十日陳儀對記者和民眾發表下列聲明：
　「三月二日下午，本人曾廣播說，中央省市所屬之政治協商會議議
員、國民大會台灣代表及人民代表可以組成聯合委員會，以接受有關
二二八善後工作之建議。
　　不料該委員會自成立以來，不曾關心過醫療撫卹等善後工作，反
而擅越職份在三月七日發表包含反動成份的調停綱領，所以該委員會
（包括縣市分會）應予廢除。今後．．．．．」
當濫殺在台北達到高潮時，陳儀又發表如下廣播：
  「本人昨天再度宣布臨時戒嚴令，現在本人願以至誠告知本絕大多
數的善良同胞，本人宣布戒嚴乃為保護你們，你們不可聽信惡人散布
的謠言，不要驚疑，我對守法的同胞不會有絲微的傷害，諸位大可放
心。
    本人再度宣布戒嚴令，完全是針對極少數的險惡叛徒，只要他們
不被趕盡殺絕，善良同胞就不得安寧。．．．．
    至於政治改革，本人允予改革政府本部，以便儘可能採納本省人
民，縣市長可由民選，其他政治改革可容緩依法研討決定，．．．．
然而，．．．．．
    同胞們，這些苦痛都是那些兇殘叛徒們所造成的，為了解除人民
的痛苦，政府當局不得不宣布戒嚴令以消滅為害民眾的匪徒，本人希
望諸位能充份了解這一點。
    國軍調駐台灣除了保護民眾，消滅暴民叛徒外，別無他圖。本省
只有極少數莠民，大多數人皆屬善良，他們多方給予受毆打的外省人
保護，對這種手足之情的表現，本人深為感謝。
    本人對善良台灣人民致以衷心的感謝，本人更希望他們鼓起勇氣
，發揚正義，互救互愛，以建立新台灣。」
    長官的圓滑話語被印成傳單後，由飛機散布各城鎮。這個聲明概
略構成日後省及中央政府對二二八事件及其餘波的解釋。「少數惡徒
在三月的第一週曾以恐怖威脅反叛中國政府，國民黨軍隊開入保護良
民，而正在保護所有忠誠正直之台灣人。」
    在那時刻，道路、河畔和港邊，屍體遍地，國民黨軍隊亦出現在
鄉野，正給予國民黨式的「和平與保護」。
　　

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
