發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,5  之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  2 10:45:15 1996)
轉信站: TWserv

            三月五日 :保證南京不會派兵

    三月五日七時四十分起床，已有人五、六名叫門而入。八時過，接見來人們談起政治
改革問題種種很多的意見及希望。我即請他們提出書類交處理委員會審議，一併提出。八
時許、陳炘氏打電話來，謂要一同去會見長官，我即答應並要借他的汽車，陳氏亦答應。
當時民眾已三三五五來店。王區長、李代表亦來，均是鼓勵及陳述希望。九時三十分，憲
兵團長派憲兵來連絡有無必要借乘汽車，我答以公署能有人來接，可有汽車並已借定陳炘
氏的汽車，所以免借用團車。憲兵回去時，徐處長白光及陳炘氏前後驅車來店時，要同赴
公署的有十多人，因徐處長與司機連絡不好，徐氏下車時，該汽車司機即將車開回去了。
適陳全永氏驅車到店即利用其汽車計分乘二台，一行十二名同赴公署已是約束的時間上午
十時了。

    到公署上樓途中，遇見劉啟光氏由樓上下來，劉氏看見我們就伸手出來握手，便說:「
你們是真賢人，做的很好的，祝你們大成功。」我也應酬他幾句話，便自分開上樓，一同
入會議室。


     徐處長一人先上三樓通知長官請其下二樓會談，徐處長上三樓後不久就再跑到二樓，
對我們說，長官希望蔣先生一人上三樓先行會話，其餘的人可在二樓稍待、等候。我即對
眾人說明，即與徐處長同行上樓。在臨行時，一行中有人對我說:「蔣先生你先與長官會談
是可以。但是，你千萬不可受其欺騙，或被其壓迫，隨便答應，有什麼決定須要與大家商
量商量，切勿獨自解決。」


     我聽過話也不回答，只有點點頭，就跑到三樓長官辦公室，長官看見我來緊握住我的
手，滿面笑容，似迎接貴賓一樣請我坐下，於是在徐處長參與會談內容如下 :


    儀:「蔣先生真勞你的駕了，這幾天真辛苦你，我很感謝你。昨天夜裡張團長去府上看
你，再來對我報告你的講話及你所擔憂的事情，張團長也已經當場對你說過了，這就是我
對你的觀感和印象，過去我是不認識你，也是被中間的人所隔膜到此回發生事件後，有人
建議，所以我再三請你出來幫忙收拾大局，而你一經出來就徹頭徹尾做下去，所講的話都
肯做去，使人感佩。不過這幾天你所播講演說的話，我很理解你的用意，是先把持民眾的
心理，民眾所罵的話，民眾所不平的話，先講出來，使民眾的心理完全歸附同心，然後將
大局上轉彎說下去，使民眾認識大局而上軌道。所以暴動也漸漸平靜，這是你站在民眾立
場講話，再由同一立場收拾亂局，才能成功的。若普通人聽過你前段播講或演說時，會誤
會你煽動民眾，但若聽到下段及經言明的內容時，就明白你前段的用意及全套的講詞是制
止暴行，收拾亂局的真意。這點我很理解並且欽佩你的魄力和熱情，絕對沒有什麼曲解或
什麼誤會請你安心。」


    蔣 :「長官過獎實不敢當，我是受長官再三邀出，受長官的指示，該要做的我已決心
為台灣前途大計，為曾與日人賭氣不惜一切出來做事，是正當而應該做的，沒有什麼辛苦
的。假使有什麼千辛萬苦也是很願意做下去。我老實對你講，在光復後不久，我與日本官
吏大員數次會面，尤其日人煽動我 參加與許丙等合作為獨立運動時(編者 : 他在日治時
代為民選台  北市議員)，日人所講的話是說: 『台灣歸還中國是台灣人的大 不幸的。』
乃例舉祖國內盡有的壞處出來比較，我很排擊日人 這樣說法．根本就不成什麼效果，日
人看此情況如其陰謀不能達到目的，就對我說: 『日本人至民國四十年要再來看糟糕的
台灣。』我即與其賭氣回答說 : 『民國四十年你們來看時，定必把台灣弄到你們日本好幾
倍給你們看。』因為有這樣給與日人賭氣，我的決心是要將台灣建設很好，給日人看，所
以無論怎樣是要顧全大局拼命建設才對的。剛才長官說很理解我的言動，我很高興。我再
要言明的事就是我的演講或播講是分前中後三段論法，將三段合起來，才是一套而達結論
始可評判。我所講的動機目的與結論，及表現我的真精神與心理，結局(果）民眾也很熱
烈聽我的話，當局亦必理解我的用心真意，而達到演講的目的。假使將我的言論切為數段
，故意將其中一部言詞來摘發就生出種種的問題。像年內長官向法院控告我為妨害秩序，
問題就是這樣的。我也知道這也不是長官本意要告我的，我很明白告我的原因是，我做市
商會理事長以後，發現前商工經濟會移交給市商會的一筆巨款被民政處大小官僚吞沒消費
殆盡。我很氣憤聲言徹底清查，將帳簿收起另以別人清檢徹查，若徹底清查起來，那食錢
的官僚不但要將吞下去的巨款全部要吐出來，甚且要受罪的。心虛的官僚尤其小官僚大起
不安，就找我過去所演講的記錄，全套切做數節摘一部份作材料斷章取義，利用公署權力
，控告我反對政府，妨害秩序，我在地檢處受審數回，檢查官也莫明其妙，且當在審問中
，民政處公然送信到底，檢查官看信搖頭閉目默想，結局對我苦勸謂 :『你的愛國精神人
人皆知，你是有歷史的人。所以我勸你既然愛國自然是要擁護政府， 對政府方面事事不可
過於固執，才有利於自己。』平心來講，我是不折不扣愛國者，絕不是要與政府作對，雖
然被以莫須有罪名控告頗不甘心，也因對手乃我們自己的政府，雖然是被惡官僚利用，政
府仍是政府，所以檢察官的勸告，我也唯唯諾諾接受，乃承蒙以不起訴處分，結果我才明
白一切。這個問題我不是要對長官你追問，或抱有任何意思，不過剛才長官說很理解我的
言動為正當有效的做法，所以我也將提一提為今後的參考。」


    儀:「過去的事情，我完全不知道，不過常有接報告謂你罵我，你對中央報告我的壞話
，然我是沒有想要怎樣對付你，惟有努力做到不受人家罵我為止，其他沒有什麼意思。至
於你對日人有這樣賭氣，而所表現的作風及控告你的事情，我實在完全不知道。這已經過
去了，我希望大家不再提起來講。


    蔣:「我不是要舊題新提（舊事重提)，因為長官先說起，所以我提出為今後的參考，
別無他意。昨夜張團長對我通知的事，我已經對民眾發表播講報告了，民眾反應很大，大
家都感謝長官有果斷處理事件以慈愛寬大為國為民的精神，而且應民眾的希望，根本改革
政府機構，實行進一步民主政治。這樣的英明果斷，老練的政治家，我很佩服。」



--
有色自然香
何必東風入
