發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: 1947,3,5 台灣省自治青年同盟成立--新生報3,6 報導
日  期: Mon Feb 17 19:23:20 1997
Origin: ycls.life.nthu.e


（本報訊）台灣省自治青年同盟成立大會，昨（五）日上午十時假中山堂舉行，自早晨起
即本會場前開始報到，青年甚踴躍參加，會眾滿溢場外，情形頗呈熱烈，宣告開會宗旨後
，由陳學遠報告籌備經過，此時要求廣播電台轉播該會情形之聲頗烈，即要求請台長林忠
委員出席，旋由林忠委員報告省內廣播情況並答應及時開始轉播工作，以由蔣時欽宣讀綱
領：

  (一) 建設高度自治, 完成新中國的模範省。
  (二) 迅速實施省長及縣市長民選 確立建國的基礎。
  (三) 發揮臺胞優秀守法自治精神, 為促進民主政治的先鋒。
  (四) 把握國內及世界新文化, 貢獻民族及人類的進步。
  (五) 擴大生產, 振興實業, 安定經濟, 富裕民生。
  (六) 刷新民心, 宣揚正氣, 策進社會的向上。

畢恰由上海送到消息即由委員發表，略稱：昨由上海台胞代表向蔣主席上書，要求立即改
革台灣行政並把握本案真情，次來賓白成枝等致詞後，由委員報告組織問題，繼而蔣渭川
演講，略稱：我們絕對擁護中央打倒台省舞弊官僚：此等目標請各位充分把握，同時徹底
周知現在情勢，急需組織，但是我們須竭力實現和平解決，不可濫取行動，惟冀青年同胞
及早結束。最後討論該會組織問題，各員皆熱烈發表意見甚多，總之決定及早團結及早結
束。最後討論該會組織問題，各員皆熱烈發表意見甚多，總之決定及早團結，實現該會綱
領奮力邁進，至十二時許閉幕，閉幕後即開幹部會議。決定事項如次︰

  （一）限至下午二時完成依志願制之組織。
  （二）推薦劉明為財政顧問。
  （三）各區組成大隊，下組織中隊，維持秩序。
  （四）各區選負責人二名，於本（五）日下午五時在三民書局重開幹部會議。





