發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: 1947,3,5 二二八處委會台北開會內容--1947,3,6新生報
日  期: Tue Feb 18 12:08:23 1997
Origin: ycls.life.nthu.e

(本報訊)事件處理委員會昨(五)日下午二時，在中山堂分別召開小組會議，討論推進工
作事項，四時四十分在大禮堂，舉行各小組報告會。民眾頗為擁擠，由各組召集人先後
報告，茲將各組之議案誌之如次：
 
  總務組：刻在整理手中的意見書與建議書。
  聯絡組：派遣代表跟長官公署或其他機關，接洽有關事務，聯絡組每夜設置二名值班
          ，以應付突發事件。
  調養組：調查各種事端的真相，蒐集最新資料。
  組織組：報告組織現狀及組織發展的情形。
  治安組：編制「忠義服務隊」，任命許德輝為隊長。「忠義服務隊」是以中學生及志
          願者為隊    員的治安組織。

  救護組：盼望一般民眾，協力掛有紅十字袖章的救護組工作人員。台北市的衛生人員
          均編入救護組 。

  財務組：處理委員會的經費，擬定由銀行，各大公司、公會、地方仕紳等募款充當。
          至於救濟及自治經費，盼望各區各自設法。募金分三組進行，第一組負責 
          延平、建成、大同三區。第二組，負責城中、中山、古亭三區。第三組負責 
          龍山、雙園、大安三區。松山區共同負責。除了募款以外，財務組擬要求長
          官公署，撥出臨時治安維持費五千萬元。更盼望大家有錢出錢，有力出力。

  宣傳組：一、擬推派王添燈、吳春霖、黃朝生、陳逸松，往赴南京政府說明事件的真
          相。二、電信給國防部，國民黨中央黨部，謝南光，上海及南京的台灣同鄉
          會，說明事件的經緯。三、發表告全國同胞書，闡明真相。四、調查組收集
          的各種消息，均由本組發表。五、依據處理奸商辦法，嚴厲處罰違反者，以
          達抑制物價暴漲之效。六、保護油櫃，嚴厲取締恐嚇行為，違反者交由治安
          組處辦。七、每日中午向各報社提供處理委員會的消息，希望各組在中午以
          前，將消息交由本組發表。
 
  糧食組：事務部——一、由中南部採購的米糧，應糊貼處理委員會的封條。二、派遣
          市參議員三名，隨同糧商赴中南都採購米糧。三、三月六日上午十時，邀請
          糧食局長、市政府民政局    長及關係機關，舉行會議，討論並決定，合理
          售賣價格。。業務部——一、由省糧食局撥出二千萬元，糧食調制協助會自
          備一千萬元，充當米糧採購資金，糧食組已於五日派人在台中採購。二、省
          糧食局已答應資金不足時，另撥出三千萬給糧食組。三、由農產公司運出的
          糙米八百餘包，已交由糧食調制協助會碾成白米。又士林鎮採購的五百包米
          ，正在搬運。四、省糧食局答應撥出豆類一千噸。其他：諸如專賣局樺山酒
          工廠及板橋酒工廠，或中和庄及土城庄，均擬定撥出存米，售給處理委員會
          。


