Posted By: ycls (回頭不似在山時) on board 'The228Case'
Title:     中央社1947,3,5 電--臺北現況報導
Date:      Wed Jun 12 15:55:47 1996


(臺北五日電)
今日天氣陰沈, 綿雨不止, 全市秩序良佳, 行人比較昨日增多, 縱貫全島之南北鐵道線, 
昨夜即已暢通。救總臺灣分署長錢宗起, 副署長高翰, 偕衛生組醫師分赴市區各公私醫院
慰問受傷同胞, 各醫院醫師均極熱忱診療, 惟感藥品缺乏, 該署允予撥發。

臺省警備總部參謀長柯遠芬發表書面談話, 勸告各界同胞下列諸事: 
(一) 不可聽信謠言, 自相驚擾; 
(二) 全省交通恢復, 各地亦可恢復常態, 希望市民返回原來崗位, 各安其業;
(三) 已成過去之不幸事件, 信賴調處委員會秉公處理;
(四) 違反國家, 民族利益之傳單, 標語, 不應再貼;

臺省米糧足可自給, 然臺北市現缺米糧, 今由糧食局貸款二千萬元,工商銀行貸款二千萬
元, 另由糧商自籌一千萬元, 合計臺幣五千萬元, 交由糧商分赴各地採購, 日內即可運抵
省垣濟急。
  
惟各地台人聚眾阻止, 糧食局長昨赴市郊提取諸存倉庫之征實米穀, 台人均加以阻礙, 且
有拔出刀槍者。今後糧商採購, 能否勸服鄉民, 尚未可知。
  

_ 

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

