發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 最後的戰俘––濁水溪的陳纂地醫師傳奇(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:21:35 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 最後的戰俘––濁水溪的陳纂地醫師傳奇(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:48:44 1997)
轉信站: TWserv (local)

最後的戰俘––濁水溪的陳纂地醫師傳奇
陳銘城 改寫自鍾逸人「辛酸六十年」

1947年228事件中，台灣各地曾發生多起武裝護鄉的反抗事件，雖
然後來大多遭到國民黨大批援軍的鎮壓與清鄉圍捕，紛紛就逮。
其中最可歌可泣，也是讓國民黨最傷透腦筋的被俘反抗者中，不能
不提到228最後的被俘者--濁水溪的陳纂地醫師傳奇。

一、台灣人不能不知道的反抗史詩

陳纂地醫師早年留學日本，日據時代被日夜監視的左翼人道主義者
，夫婦兩人在斗六開業建安醫院，他反抗日本殖民統治的不公不義
，以及接濟窮困病人的愛心，竟然讓奉派監視他的「特高」人員，
也不得不尊敬他的人格，徹底醒悟，進而冒著被革職、下獄之險，
暗中倒戈地為他奔走「服務」。

陳纂地也是少數曾在二次大戰被派到越南當軍醫，卻投入越戰，幫
助胡志明打敗法軍，協助越南「解放運動」的台灣人。帶著武裝軍
力返台的陳纂地，在看到台灣即將發生 228的大災難時，他無可避
免地投入了這場護鄉、愛鄉的戰役，註定了他獨撐四年多反抗，與
終生被監視的宿命。陳纂地的傳奇，正是咱台灣人不能不知道的一
段228反抗的史詩。

二、痛批日本殖民不義，扶弱濟世，陳纂地讓監視他的「特高」葉
    登炎折服「反正」！

陳纂地，彰化二水人，他的父親「土牛師」陳土牛，是濁水溪一帶
受敬重的拳頭師。他在台中一中九期，曾與「台獨聯盟」前主席許
世楷的父親許乃邦律師，以及許世楷夫人許盧千惠的父親盧慶雲是
同窗同學。

他在留日就讀「大阪高醫」時，因涉及左傾抗日的學生組織「辰馬
會」，而遭日警逮捕入獄數個月。直到一九三三年才畢業回台，與
留學日本女子醫專婦科醫師出身的夫人陳玉露在雲林縣斗六街開業
建安醫院。

在一九三０年代，夫婦同是醫生，且擁有一家頗具規模的綜合醫院
，其地方聲望與社會地位，自不待言。但是陳纂地醫師卻因留日時
的思想問題，留下抗日與左傾的「胎記」，成為日本走狗「特高」
日夜監視的對象。

在日本「特高」的監視下，陳纂地醫師絲毫不改其嫉惡扶弱的本色
，雖然得罪日本「特高」，打小報告讓他被日本人徵召到越南當軍
醫；但是他也讓良心未泯的台籍特高，懾服於他的正氣凜然，進而
悔改醒悟，追隨他奔走台灣人的反抗運動，甚至甘心為他入獄而無
怨無悔。

這位被日本人派來監視陳纂地醫師的「特高」，曾在228事件後的
獄中告訴「二七部隊長」鍾逸人，他「反正」的經過︰他長期觀察
陳纂地醫師後，發現他不同於一般的思想犯，是一位富有愛心，照
顧不識字或貧窮病患的好醫生，不但不收窮人醫療費用，還經常拿
錢接濟他們。對日本殖民統治的不公不義，即使在「特高」面前，
也毫不避諱地痛加批評。連他被派監視的「特高」，也不免為他捏
了一把冷汗。但是陳纂地醫師的正義凜然，無所忌諱，一心為人民
為社會奉獻的無私精神，卻讓他不得不懾服。

從此，葉登炎這位「特高」人員，開始反省自己的所做所為，進而
徹底醒悟，他甘冒被革職、被下獄的危險，不但放棄監視陳纂地的
職務，甚至倒戈成為陳纂地的「線民」與跑腿「心腹」。

三、陳纂地義助胡志明打越戰，獲知台灣面臨中國軍的接收災難，
    歸心似箭，投入武裝反抗行列。

太平洋戰爭開啟戰火後，陳纂地醫師接到召集令，他被派到越南當
軍醫。在越南，他和竹山人的劉占顯牙醫師等台籍軍屬，一度脫離
日軍，投入胡志明的「越盟」，幫助越南「解放運動」。但是他也
看清楚戰勝的中國軍隊的凌亂軍紀，如果故鄉台灣落入這些中國軍
隊的手，台灣將面臨一場災難浩劫，他決心糾集前日軍「志願兵」
軍屬，籌資買漁船、武裝返台。

三十六名台籍軍屬，在陳纂地的號召下，買下一艘漁船，為了防範
海賊打劫，他們也悄悄買下重機槍、卡賓槍和手槍、手榴彈來武裝
漁船，結果這些武器，卻在平安返台後的228反抗中，派上了用場。

在南中國航行數日夜，又擊退海賊船的陳纂地一行人，在進入高雄
港前，遇到台灣舢板時，得知台灣被中國軍隊接收後，社會經濟秩
序一片大亂。於是陳纂地改變了將船上武器裝入麻袋棄置海底的決
定，他將武器搬上卡車，「妥善處理」在隱密地點。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



