發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 最後的戰俘––濁水溪的陳纂地醫師傳奇(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:21:47 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 最後的戰俘––濁水溪的陳纂地醫師傳奇(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 00:05:05 1997)
轉信站: TWserv (local)

四、奮戰不降的濁水溪義勇軍

陳纂地、劉占顯返台後，不但出任「和平日報」斗六分局的工作
，他也將葉登炎安插到與友人在台北合夥的「台灣貿易公司」，
又指派他負責處理「台籍前日軍安南聯誼會」的連絡工作。

二二八事件發生後，鍾逸人在中部地區成立「二七部隊」，找出
前日軍埋藏的武器，分發給各地編組的民軍，陳纂地和劉占顯也
找出他們返台時的武器，且與二七部隊保持連絡。陳纂地成立的
228警備隊，在雲林、嘉義梅山一帶，曾多次與國民黨軍隊發生
激戰。

陳纂地部眾，在國民黨軍大軍壓境後，不得不撤守樟湖，移陣故
鄉二水山區，仍頑強抵抗。當時各地的民軍，大多無法堅持反抗
，紛紛被中國軍隊屠殺或勸降。陳纂地卻是少數明知事已不可為
，仍然堅持反抗達四、五年的一股武裝力量。

陳纂地在四面楚歌下，躲藏到他父親陳土牛所擁有的二水、田中
交界處，也是靠近南投縣松柏坑西側崁腳坑口，他父親的徒弟們
為他臨時建造的小碉堡，這也是現在「國軍」田中內灣砲兵訓練
基地的戰略要地附近。

五、國民黨清鄉圍捕，不擇手段；陳纂地不忍婦孺受虐不得不被
    俘！

陳土牛是一位名聞遐邇的拳師，擁有坑口與南投縣接壤處一大片
山園。陳纂地躲藏的小碉堡，便是建造在這片茅草叢生、種有鳳
梨和龍眼的山坡地。碉堡為粗簡磚造，約有五、六坪大小，有細
流筧水，也備有簡陋廁所。飲食則靠他勇敢機警的姪女阿草（姑
以代名）接濟。

碉堡頂面留有一小洞，裝置可以觀測四周的反射鏡。出口處則為
密茂茅草，出入時將茅莖輕輕一撥即可進入。但一挺重機槍的槍
口也對準著洞口。  面另有自動步槍，手槍和手榴彈。還有兩小
瓶氰酸鉀和一加侖汽油。曾任日本遠征軍陸軍軍醫少尉，並參加
過胡志明的「越盟」的陳纂地，畢竟不同凡響。他想得煞是周密
，對「最後」如何處理身後，也有妥善的安排。
　
這麼隱密的地方，應該萬無一失。除了自己人以外，並無其他人
知道。然而隱匿到第四年，一九五０ 年秋收前一個下午，曾經為
陳纂地建造碉堡的林姓水泥匠（也是土牛師的徒弟）的妻子，在
自己田間逮到偷拔她們稻穗餵的鄰婦。兩人因而開始口角。理屈
暫居下方的鄰婦，不甘受辱，終於將林婦肚  孩子的秘密揭穿。
她反唇相譏林婦「夫婿遭通緝被追捕不在家，卻還會懷孕。」林
婦聞言一急，為顧全名節，竟公然在鄰婦和圍觀看熱鬧的人面前
，強調自己夫婿有時候晚上還會回來看看她們母子。

結果陳纂地及林某一伙人隱匿的地方必不遠的消息，便傳遍早在
三年多前即派來二水圍捕的特務那。次日林婦終於被帶走。復興
國小後面那片山園也開始一波又一波地被搜索。依然無所獲，但
被帶走失的人卻日甚一日。阿草的行蹤也開始被盯住。不久她也
被帶走。

她被帶到一個秘密地方受盡凌辱和折磨，被剝脫衣服，裸露胸部
，然後將電線紮到奶頭通電。又威脅她要用沾過鹽巴的硬質尼龍
刷子刷她的陰部。四個月後阿草終於被釋放出來。特務們很顯然
地改採欲擒故縱的戰略。果然不到兩個月，她忽又被帶走。她儘
管受盡凌辱拷問，卻始終守口如瓶，未曾透露陳纂地隱匿的地方
。在小學當老師的哥哥陳振興也被捕。還有更多的人都受到牽連
而被帶走。最後當局便確定陳纂地藏匿的地方，並盯住坑口東北
側那一大片山坡。

直到一九五一年，台灣省警務處刑警大隊長劉戈青的兒子用擴聲
機向陳纂地喊話。並透過陳慶全、王白冬（美術評論家王白淵的
弟弟）等前後任鄉長出面勸降，陳纂地始提出三個條件，即––
第一、須完全保證他及家人的生命安全，第二、對他的財產及懸
壺行醫的保證，第三、因他被捕的人，應全部釋放。始結束這場
僵持幾達四年多的尷尬局面。

六、陳纂地回台北後車站懸壺濟世，終生遭監視！

陳纂地最後被俘，解除武裝，走出碉堡後，果然在台北市後車站
的太原路，重懸他夫婦倆的「建安醫院」招牌。但是他並未獲得
真正的自由，在他的候診室，經常出現「不看病的患者」在監視
他的一舉一動，直到他過世為止。

國民黨當局之所以不殺陳纂地醫師這種頑抗份子，自有其政治宣
傳的考量。其中，有關228案，早已宣佈結案，既往不究、寬大處
理，加上陳纂地未涉中共地下組織。擒服、監控陳纂地這樣的傳
奇人物，對國民黨政府絕對有正面的宣傳作用。

此外，陳纂地和他的父親陳土牛，均是竹山、二水、斗六、濁水
溪一帶甚具群眾魅力的人物。日本佔台後二十年間，受其照顧的
人或接受他們賑濟的窮人甚多，這也是國民黨在處理陳案時，不
能不考慮這些人情背景的。

陳纂地醫師在 228事件的反抗事蹟，雖然像個力戰風車的唐吉訶
德，但是卻為台灣人的反抗運動精神，留下一頁悲壯的史詩，是
一個值得傳頌的台灣歷史英雄傳奇。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.



