發信人: noah@TWserv (半僧), 信區: The228Case
標  題: 小小臺灣花園，歡迎你來
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Nov 24 14:43:57 1995)
轉信站: TWserv



有一個小小的臺灣花園，期待各位朋友到
那兒去澆花蒔草，那個園地，需要像你這
樣愛臺灣的有心人，蕞爾小園，歡迎你來
。我們的address 是：140.117.11.8 ，
山抹微雲藝文專業站，期待見到大家的文
字，聽見大家的聲音.......:)

以下，是我對版面的一些小小規劃:)
文學的聲音：可以是國語、原住民語、福佬
            語或客語，只要是臺灣的聲音
            ，都歡迎介紹給大家。這個園
            地，可以是討論、可以是介紹
            性的，也歡迎創作。

史料方面：可以是文學史、抗日史、霧社事
          件、民眾史、二二八、二林等等
          你想得到的關於臺灣史的一些介
          紹和討論。

 
文化方面：1.戲劇( 如日據時的、歌仔戲
            布袋戲等等)
          2.音樂(如歌謠、本土的音樂、
            或現存的一些創作的聲音)
          3.電影( 關於台灣的一些記錄片
            或電影，甚至配樂)
          4.美術、建築、古蹟、聚落文化
            史。

