發信人: kiernseng@TWserv (thau), 信區: The228Case
標  題: 1947 埋冤 1947
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Dec 13 00:36:08 1995)
轉信站: TWserv


這是李喬的新書, 雖是小說的型式, 但是在上冊對二二八的描述個人認為
非常的敏銳, 可以給大家一個借鏡。  除了我們熟知的傷亡報導, 背後的
政治勢力如何的運用此事件做個人的政治鬥爭, 即使是五十年後的今天也
依然可以看到__當今的政治人物如何想製造新的事件, 行個人的政治鬥爭。
台灣住民如果經過了五十年, 也經歷了二二八的歷史傷痕, 還憨憨堵堵不知磯,
那只能說自己太............

鼓勵大家讀一讀, 只是不知能不能組個讀書會 :D

軍統  CC  政學  政協   在地派 等等, 中國國民黨的內部派系, 中國共產黨在台
的組織, 台灣在地派的左右之爭等等, 以及台灣人外省人的兩種住民, 終戰後的台灣,
原來正醞釀著一場長達五十年的"後終戰戰爭"。

不是西線無戰事, 而是大多數的人假裝沒有戰爭, 尋求短暫的茍安。輕微的風吹
草動, 就可以刺破人們深藏的偽裝, 難怪安定牌很有效。(可參看十一月的台灣文藝__
專訪陳玉峰教授。)

明年的台灣首屆總統民選, 最後會不會變成"唯一"呢?   我們的民主制度能不能繼續
的運作而不受其它非屬台灣兩千一百萬人的政權的掌控呢?   二二八事件, 能為這場
台灣歷史上的首次盛會帶來怎樣新的詮釋呢?   台灣住民又是如何的看待自身的
歷史詮釋權呢??   我不是讀歷史的, 但是我卻深受歷史意識的影響__譬如國民黨
十二年的教育填壓與無所不在的各種媒体所暗藏的中華歷史意識。我不想活在一個僅
有中華歷史意識寡佔市場的台灣, 就像我不希望個人電腦作業系統被 microsoft 獨
佔一樣。有誰能開發出新的歷史意識, 且擁有一席之地的市場呢?  
Who will I trust, and help me make it?       

--
                     保衛台灣  內政不亂  軍事安全  大家心歡
                     金門不認同安，台灣不認長山。四界做客，予人怨嗟。
    台灣文化資訊站   twserv.csie.nctu.edu.tw (140.113.216.61)

                         
