發信人: idler@TWserv (閒人), 信區: The228Case
標  題: Re: 一棟目擊二二八的建築即將拆除!!
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Nov 18 11:24:44 1995)
轉信站: TWserv

==> 在 idler@TWserv (閒人) 的文章中提到:
:        高雄中學,在二二八時曾扮演高雄地區重要角色
:        其中位於雄中操場旁的舊禮堂更是二二八事件的最佳見證
:        此舊禮堂建建於五十餘年前,與雄中一、二『紅樓』約屬同一時期
:        在其面對操場的紅磚牆上,有著放射狀的裂痕,而被人用水泥補起來
:        一般都相信, 那即是二二八時留下的彈孔.......
:        而近日,校方為興建『社會科學館』而即將拆除這一建築
:        這棟曾目擊二二八的舊磚牆建築亦將隨二二八走入歷史.......


雄中/大禮堂/空間體驗之旅暨座談會

時間是在下週一，也就是民國84年11月20日的上午九點；
活動地點就在高雄中學裡頭；
活動預定是九點到十點，
大夥先親身走走體驗一下雄中以及大禮堂，
然後再到第二棟會議室，一起討論雄中以及大禮堂的未來
預定參加的人
有雄中朱迺武校長，以及各大專院校著名建築學者

誠心邀請老師您，撥空與咱們相約一起來關心

雄中75級魏聰洲
雄中76級簡旭伸

雄中空間關懷群
