發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 一位外籍記者所見之二二八事件(轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 28 17:41:32 1996)
轉信站: TWserv


            ＊＊ 不受歡迎的外國人看到了什麼？ ＊＊


　　日後，當聯合國救濟總署的人員、傳教士、外商及我們領事館人
員能聚集一堂比較該週發生的事時，發現全島各地所發生的事情極為
相似。因為省行政長官公署已決定純粹的恐怖政策，任何企圖逃避的
人都註定遭劫。例如，有一個外國人看到一個少年在街上飛快地騎著
自行車，顯然是要回家或趕著到他祖父母家傳信，他被人從自行車上
打下來，又被強迫伸出手來加以砍打，然後國民黨軍隊把自行車劫持
而去，任那孩子無助的在街上流血。
    接著掠奪物品的工作馬上開始，士兵習於敲打關閉的門戶，打死
來開們的人，戶內其他的居民若能免遭傷害的，實屬僥幸。
　　星期日晚上我家擠滿了尋求庇護的朋友．．．．．
    省行政長官公署迅速對積極參與起草政治改革方案的處委會委員
、編輯人員、律師、醫生或商人展開廣泛搜查，一部份人慘遭戳殺，
這些台灣領袖們不像幾個當地共產黨徒，他們個個都沒躲避的技能及
經驗。一些人躲藏到村野或山林，想暫時置身事外，少數人則設法逃
出島外，然而多數人立即被補。
    處理委員會主席王添燈，確信於三月十三日被處死，哥倫比亞大
學畢業的銀行家兼某大信託公司主持人陳炘被從病床上捉出弄死，民
報主編林茂生係另一哥大畢業生，為前英德語教授，他在半夜裡被從
床上拖走，就此下落不明，顏欽賢，重要礦業的所有人及主持者也被
捉，但在處死之前，幸被救出。
    身為處理委員之一的黃朝琴不僅平安無事（曾為陳儀緩頰），經
歷二二八事變後，反而大收漁利．．．．．
    在陳儀黑名單上，列於處理委員會之後的是青年組織人員－－忠
義服務隊，這些都是教員和學生，他們曾於三月一日當大陸人背棄職
守後，自動接管警察任務。
　　政府根據服務隊的登記名單，展開了一項有系統的查尋，如果沒
法立刻找到某一個學生，則他的一個家屬或同學得被押為人質或被用
以替死。命令規定所有武器必須於限期內繳出，然而卻又同時嚴令任
何人不得攜帶武器在街上行走。那麼，在這種矛盾的命令之下，一個
老老實實的年輕人如何服從呢？如果挨戶搜查找到了武器，全家都會
遭殃，而擔當責任的年輕人必然被射殺。但是，假如他被發現拿著服
務單位發給的武器走到街上去繳納，他一定還是會被清算掉。
　　在台北街上濫行射殺三天後，軍隊接著開始向市郊和鄉間推進，
架在卡車上的機槍沿著公路行駛一、二十英哩，向鄉村街道濫行掃射
．．．．．
    到三月十七日，恐怖和報復的型態很明顯的表露無遺，首先要摧
毀的是廣為人知的政府批評者，然後依次是處理委員和他們的主要助
手，所有參與暫時警衛的台北青年、中學生、中學教員、律師、經濟
鉅子和地方豪族的成員，最後則是在過去一年中，冒犯了大陸人，使
他們丟臉的人。據三月十六日報導：任何能操流利英語的人或曾與外
僑有密切連繫的人都被補接受「審查」。
    許多在台北的大陸人對於這種殘忍的行動當然非常驚駭，但是很
少人引以為奇。一個非常激動的要人告訴我，他曾目睹日本人在一九
三七年所做惡名狼狽的「南京大屠殺」，但是，此尤甚於彼，因為南
京大屠殺乃是一個戰爭的產物，是戰爭下激怒的迸發，而這確是一個
由國民黨政府加諸於自己人民的冷酷報復。
　　國民黨政府想要世界忘掉「三月屠殺」。從那時候起，國民黨的
主要官員就不斷在洗刷這件事，但他們卻忘掉了在島上各地都有外籍
證人。
　　陳儀對學生實施報復工作，是他以前在福建模式的重演．．．．
    我們看到學生被綁在一起，被趕到刑場，這些刑場，通常是台北
附近的河堤或壕溝，或是基隆港邊。有個外國人在台北東區的路旁計
數到三十多具身穿學生制服的年輕屍體，他們的耳鼻被切除，還有很
多被閹割，有兩個學生在靠近我前門的地方被砍頭，一些屍體橫在馬
偕醫院附近的路旁沒人認領。
　　假如持有學生名單的搜補者到家裡找不到所要的人，那麼他的一
個家人，可能是父親、祖父或是兄弟就要被抓走，家家都被嚇得不敢
找尋失蹤的家人，有些人則愴惶的不知道去那裡尋找屍體。
　　據報導稱，三月九日晚上，有五十名學生在松山被殺，三十名被
殺於北投。三月十三日，我收到可靠的報告，說過去五天之中，有七
百名以上的學生在台北被補。
　　聯合國救濟總署的會計官員，紐西蘭籍的 Louise Tonsett 小姐
在北投報告情勢說：
　　「我一直到星期二才到台北，．．．無論走到那裡，我都聽到許
多有關掠奪食品、槍擊、謀殺和強姦的事實．．．．．．
　　那個週末，我去基隆．．．看到許多建築物被損毀。有些台灣人
告訴我有關大屠殺、掠奪的事情，我親眼看見中國警察拖著兩具遭槍
殺的屍體，附近的台灣人告訴我說，過去一星期裡，已有許多屍體由
這港口運走。」
　　一連好幾天，大量屍體被沖進基隆港，碼頭和淺灘被選中作為刑
場．．．．
    有一回，救濟總署醫師 Hirschy開車進城，看到一個受傷的人躺
在路上求救，但警察卻不准他帶那人上醫院，．．．．六小時後，他
回程路過時，那個台灣人還躺在那裡，已經死了。
　　三月十日，救濟總署代理署長，法國 Paul Clement 先生到陸軍
總部交涉公事，在廣場他看到十五個衣飾良好的台灣人，跪在那裡，
引頸待戳。
　　在南台灣，紐西蘭 Allen Shackleton 先生去高雄警備司令部，
想要調停最殘暴報復行動，卻親眼看到一個台灣朋友，一個仁慈領袖
，曾費心防止當地台灣人與大陸人發生衝突者，被殘酷捆綁，又被銳
利的鐵絲扭住脖子，他的頭挺成很難受的角度，當他想動時，衛兵用
刺刀削入他的身體，顯然他已劫數難逃，只因為他是高雄地區領袖。
　　在高雄，國民黨為消除直言無諱的批評者而做的暴行，甚至比台
北的集體屠殺和酷刑更令人憎惡。彭孟緝將軍須為此負責，其後，蔣
介石任命他為陸軍總司令，然而在全台灣各地，私下他仍被「高雄屠
夫」。
　　三月十日以後的那星期，我們開始發現發現報復已是普遍的事，
現在，任何台灣人在過去十八個月中，若曾致使新來的大陸人失去面
子，他們便成合規則的獵物，只要被冒犯的大陸人能說服士兵、憲兵
或警察採取行動，任何懷恨的政府官吏也都可採報復行動。
　　我從前一位學生因試圖揭發貪污案而開罪於人．．被補將處死。
　　一位台籍檢查官，因謀殺罪起訴一批警察，三月八日警察獲釋後
，即在台北逮補這位檢查官，並把他處死，審理本案台籍法官也難幸
免。批評台南市長名醫也被殺。
　　隨著恐怖政策的推進，只要和政府有關連者，偕遭報復性的謀殺
，甚至可以不必引用上述的藉口。那位在一九四五年底為日本婦產科
醫生 Mukai辯護獲勝的台灣律師如今也被槍決。在基隆，一個台灣航
運公司會計被拉到街上槍殺，因他曾嘲笑大陸籍經理不會開汽車。
　　在高雄地區，國民黨強迫受害人家屬在大街上目睹親人被殘酷處
死。在台北，夜晚的靜寂被射擊聲、尖叫聲弄得猙獰恐怖，偶而，也
可聽到受害者被士兵驅使過黑暗街道時發出的求饒聲。．．．．
　　聯合國善後舊濟總署的主任醫官也有類似的報告。
    在宜蘭，退到山區的大陸人市長，在蔣軍到達後出來，免不了也
是一場屠殺．．．．
　

