發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: ２２８的哲學思考
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 14 04:22:02 1996)
轉信站: TWserv

§本文轉載自本站『台灣哲學的地平線』§

發信人: schweigen@TWserv (成墨), 信區: philosophy
標  題: ２２８的哲學思考
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 28 15:48:10 1996)
轉信站: TWserv

         ２２８  的哲學思考

　　２２８有沒有哲學意義？
    ２２８是台灣歷史上令人永難忘懷的事件，今天我們也開始對它作了一些
族群、政治、歷史、文學..等的紀念和思考。但２２８有沒有哲學意義？我們　
是否能夠從哲學的角度來對２２８進行思考和反省？
　　２２８是一場屠殺，是一件發生在台灣這個特殊時空的一場平民屠殺；就
像納粹在奧斯威辛集中營對猶太人的大屠殺、日本人在中國南京的平民大屠殺
、史達林和毛澤東的紅色恐怖整肅、以及世界其它法西斯獨裁者的白色恐怖（
當然包括蔣介石父子）....一般，都銘刻在整個世界歷史中。它們都是一種令
人悸顫的平民屠殺，掌握屠殺機器的人對手無寸鐵的平民進行殘酷、毫無人性
甚至獸性的屠殺。所有的它們都令我們震驚，令我們駭然：為什麼這樣的事情
竟會在二十世紀中、這樣史無前例地發生？為什麼人類、自詡萬物之靈的人類
，竟然會做出任何一種動物都做不到的，大規模地殘殺毫無抵抗的同類？
　　戰爭的本質是一種屠殺，它是不同的族群以相近的力量互相殘殺；但是平
民屠殺並不是戰爭的屠殺，平民屠殺甚至發生在同一族群中，掌握權力者下令
大規模地殺害無所力量的平民，殺人者和被殺者之間，在權力的擁有上，產生
了極大的差距－－正是這種「權力的差距」使得平民屠殺殘酷地發生。
　　要問什麼是「權力的差距？」，或許我們先該問問「權力」是什麼？何以
有人會掌握如此大之權力，大到令他可以肆無忌憚地下令屠殺一般平民？
　　權力，power 是一種物理概念，能造成物理事物改變的力。武器能施放鉅
大的力量，破壞人類的物理身體，使他死亡，武器是權力的象徵、權力的施放
閘口，掌握武器便掌握一定程度的權力。但武器本身不會自動施放權力，必然
是有人去使用它，透過它來施放權力，所以，武器本身並不擁有權力，它只是
權力的工具，是使用它的人才有權力。如果一個人掌握了更多施放權力的工具
，等於是他已擁有更多的權力。我們說國家、司法機構擁有權力，甚至法律、
制度這些寫在紙上的條文也有權力，並不是它們本身擁有權力，而是受它們所
賦予某一位置的人才擁有相應的權力，而這樣的人仍是透過物理工具才能執行
法律和制度賦予他們的權力。因此，我們可以說：(a).權力首先是改變物理狀
態的力量。
    但在法律、制度下的權力乃是已受到制約、控制的權力，並不是權力的原
始形式。權力的原始形式有兩種：(1).存在於自然界的物理事物中之權力；(2).
存在於人類社會中具有意欲性、卻沒有任何約制的權力。
    自然界物理事物的權力，在它的自然狀態下並未受到人類意志的控制，它
們只服從於自然法則的約束，自然界的權力也沒有意欲性，它們不會擴張自己
，不會為了某種目的而施放自己的權力，它們是隨機的、不可控制的。然而，
存在於人類社會中的意欲性權力，它的原始形式具有目的性，為了要達到自己
的目的，它需要施放權力，當它自己的力量無法完成時，它便會自動地尋求更
多的權力。於是它只能向外追求，去把較弱的權力形式併吞進來，納為己有，
當它擴充得多，力量越大，這擴張自己遂變成唯一的目的，它的存在變成單單
是為擴張而擴張、為併吞而併吞，直到再也沒有任何東西能制約它。權力總是
不斷地在擴張自己，較大的權力不斷併吞較小的權力，不斷地擴張它的領域，
擴張自己就是它的本能、它的目的，它會為了擴張自己而犧牲任何其它事物。
因此我們可以得到第二個權力的本質：(b).權力會為擴張而不斷地擴張自己。
　　權力的不斷擴張，就造成了「權力的差距」，進而走向「權力的集中」。
既然權力產生極大的差距，差距到有權者不受任何約制，他所擁有的權力它又
會為擴張自己而犧牲一切，它又只能由物理工具來表現它的存在，屠殺同類、
平民這種殘酷之事便可能發生了。因此，我們必須明瞭，並不單單是「權力的
集中」才使得悲劇發生，「權力的集中」不過是「權力差距」的附帶後果，只
要有權力差距產生，類似的悲劇或其它形式的悲劇就有可能發生。舉例來說，
美國是民主國家，它的權力至少在某種程度上並不算集中，但是美國擁有巨大
的權力，它面對世界其它小國時，就產生權力的差距，所以在越南戰爭時，美
國的士兵會屠殺手無寸鐵的越南平民，這正是權力差距帶來的結果。
　　「知識即是權力」並不僅僅勵志口號，它蘊涵著相當的真理。擁有知識的
人等於掌握更多權力，當這種權力大到產生差距，而且差距大到無法制約時，
知識權力同樣會擴張自己，擁有知識權力的人同樣可能壓迫、甚至屠殺不具這
種知識的人，科幻小說的幻想並不是絕不可能發生的純粹幻想，而是可能在未
來發生的預言。
　　如果我們希望一切類似２２８的悲劇能不再發生，我們便必須在權力差距
大到無法制時，以各種方式來約制它。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　schweigen  寫於2/28/1996

--

         Schweigen ist silber, und Sprache ist Geld


