發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,10 陳誠呈蔣介石簽呈
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 19 11:27:49 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 大溪檔案

報告人: 陳誠
原報告時間地點: 三月十日簽呈

內容摘要:

臺灣原有兵力及增援情形, 並請組織臺灣民變調查團

(一) 臺灣兵力如左:

    原有      憲四團(欠一營)
              特務營
              二十一師獨立團
              二十一師工兵營

  一次增援    憲四團之一營       由福州開台齊日到達
              憲二十一團之一營   由福州開台齊日到達
              二十一師師部       由滬開台齊日午後起運
              145B/21D           由滬開台虞日運出一個團(二千二百人)餘續運中

  二次增援    憲兵一營           由福州開台剋日起運
              146B/21D           由連雲港開台剋日起運


   合計       特務營一
              憲兵營五
              二十一師全部(五個團)
 
 附記: 臺灣原有空軍地勤人員及要塞守備部隊未列

(二) 查此次臺灣民變, 已演成奸偽奪取政權之局面, 似應由行政院各部迅速遴選高級
     人員, 組織臺灣民變調查團徹查此次民變真相, 分別議處並調整人事, 辦理一切
     善後。 

註: 齊日應為 三月八日
    145B/21D 指二十一師 一四五旅    
    
--
　▏▎▍▌▋▊ 　彭　明　敏　謝  長  廷  網  路  後　援　會   ▊▋▌▍▎▏
 　和平尊嚴　．　台灣總統　．　歡迎加入　．　為彭明敏競選總統加油
 　我們在IP:140.113.216.61 台灣文化資訊站的民主俱樂部板DPPER_club成立
   歡迎加入  歡迎E-mail給我們  coldroom.bbs@twserv.csie.nctu.edu.tw
