發信人: SEED@TWserv (種籽鯨神‧學生矩陣), 信區: The228Case
標  題: 省思二二八，邁向重建之路
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Mar  1 18:58:44 1996)
轉信站: TWserv

                         <省思二二八　邁向重建之路>

                    在夜暗中，用火光照亮前進的路

                    國家的罪行是國民黨的罪行

                    １９４７年發生的二二八事件，

                    是國家暴力為清除統治台灣的障礙而犯下的罪行。

                    但是５０年來，國民黨一黨統治仍然持續。

                    泛國民黨三組候選人仍然爭取支持。

                    二二八事件反而成為人民的原罪，

                    這樣的歷史不會是光明的！

                    台灣人民不分族群，

                    要結束泛國民黨統治，選擇自己的路。

                    國民家的罪行不應由＜外省人＞承擔，

                    台灣人也不應該被扭曲在歷史的夢魘中。

                    第一次總統直接民選，

                    應該是結束國民黨一黨統治的契機，

                    而不是延續國民黨一黨統治。

                    此時此刻，台灣人民應不分族群，

                    走出主權獨立﹑民主化的路。
-----
