發信人: sichien@TWserv (), 信區: The228Case
標  題: 中央社 2/27/96 相關新聞
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Feb 27 20:48:17 1996)
轉信站: TWserv

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/27 19:31 322), 信區: CNAnews_Taiwan
標  題: 李登輝希民眾走出二二八陰影
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Feb 27 19:31:31 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者黃慧敏台北二十七日電）明天是二二八和

平紀念日，李總統登輝先生今天表示，悲哀，什麼事都

不能做好，他希望大家要走出二二八的陰影，為後代子

孫打拼，向不可能挑戰。

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/27 20:03 345), 信區: CNAnews_Taiwan
標  題: 台省將闢專室展出二二八事件文獻史料
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Feb 27 20:03:11 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者王鴻國中興新村二十七日電）為使「二二

八」事件文獻史料公諸於世，台灣省政府文獻委員會主

任委員謝嘉梁表示，將在「台灣歷史文化園區之史蹟源

流館」中闢專室典藏並對外公開展示，以示政府面對歷

史的誠意。

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/27 20:24 358), 信區: CNAnews_Taiwan
標  題: 二二八事件納入國中高中歷史教材
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Feb 27 20:24:02 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!cnanews
Origin: cnanews@aidebbs.edu.tw

（中央社記者紀錦玲台北二十七日電）明天是「二二八

事件紀念日」，今年度國中、高中歷史課本首次將二二

八事件編入教材內，正視史實，並記取歷史教訓。

