發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3 月臺灣自治爭取聯盟傳單
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Apr  1 01:43:56 1996)
轉信站: TWserv


組織起來！佈置起來！不要再受欺騙 ！

    全省同胞們！不信之徒, 在臺北已經暴露其鬼計了。

    二二八慘案發展到今天, 所有人民的建議與陳儀的約束, 已被政府三千援軍的開到
而成廢紙了, 一部份省處理委員會委員和學生青年在政府用"奸黨謀搶臺灣銀行"的謠言
下, 慘被捕了, 以前援軍未到時之接納民意"政治解決", 以及一切"處理辦法" "實施自
治"等等, 今天陳儀已說為"無理要求"了。他們現在準備再來一次血洗臺灣了。

    全省同胞們, 請想一想, 大家要求保障人民自由與權利, 大家要求完成自治, 大家
要求肅清貪官污吏, 暴行軍警, 而他曾承認過的這些要求, 難道是無理的要求嗎？"奸
黨"的行動嗎？赤化嗎？這不過是政府得到援軍而轉變, 將其一年來的全部罪惡推到人民
身上的說法, 政府不顧信義, 欺騙人民, 到今天已把其獰惡面目完全暴露了, 他們的"接
納民意""政治解決"原來就是派援軍再來逞兇屠殺臺灣同胞！

　　全省同胞們！我們要認清楚了！我們的先烈志士所流的血, 不要使其白流了！我們
要打開眼睛, 不受欺騙, 我們要繼續反對, 以組織的力量爭取自由與權力, 確保真正的
高度的自治, 我們要保護六百五十萬同胞的生命, 群起反抗, 爭取最後的勝利！

　　工人組織工會, 農民組織農會, 學生組織學生會, 青年組織青年同盟, 區鎮鄉里村
鄰組織自衛團, 快快聯合起來, 緊急動員起來, 我們不得讓死去的同胞們含冤地下。


                                                     臺灣自治爭取聯盟


 
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
