發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八大事記--1947,3.7
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 14 18:06:51 1996)
轉信站: TWserv


二二八大事記─ 1947.3.7

台北市

[官方]上午
     陳儀致函處委會，要求意見先交處委會討論後再向公署提出。

[官方]上午
     蔣介石電告陳儀，21師已自上海出發。派兵消息很快傳開，人心惶惶
     。　　　　　　

[處委會]下午
     處委會召開全體大會，在嘈雜中決議通過含原卅二條要求的四十二條
     要求，其中新增條文有的是軍統、ＣＣ有意提出以為鎮壓之藉口。　
     　　　　

[官方]
     忠義服務隊由隊長許德輝主持，在第一分隊會議室開強化治安會議。
     　　　　　　

[處委會]傍晚
     處委會全體常務委員向陳儀正式提出四十二條要求遭拒後，用多種語
     言對外廣播。　　　　

[官方]
     陳儀暗令台北市所有軍隊祕密集中待命。
     柯遠芬要求下屬待命。

北部

[基隆]
     要塞司令部重新調整兵力，陸戰隊進駐14至18碼頭，第一總台長在18碼
     頭設指揮所。　　　　　

中部

[台中]
     處委會召開各界聯席會，決派員前往外省同保護所慰問並說明事件目
     的。另派連絡員北上報告台中真相。
     下午召開「台中市政處理懇談會」，決議成立「市政監理委員會」以
     恢復市政。　　　　　

[竹山]
     青年部隊在濁水溪下游追擊蔣軍。

南部

[高雄]
     民眾由高雄一中退至大港埔。

東部

[花蓮]
     召開台灣青年自治同盟花蓮縣籌備會。
     處委會宣布遵守不流血、不獨立、不共產化等三原則。　　　　


--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
