發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 二十一師在基隆的暴行
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 19 12:14:23 1996)
轉信站: TWserv


資料來源:二二八事件研究報告　行政院研究二二八事件小組 頁 140
原始資料: 鄧孔昭編 二二八起義資料集, 廈門大學臺灣研究所出版

隨二十一師來台的副官處長何聘儒回憶云:

    三月八日午前, 四三八團乘船開進基隆港, 尚未靠岸時, 即遭岸上群眾的怒吼反抗
。但該團在基隆要塞部隊的配合下, 立刻架起機槍向岸上群眾亂掃, 很多人被打的頭破
腳斷, 肝腸滿地, 甚至孕婦小孩亦不倖免。直至晚上我隨軍部船隻靠岸登陸後, 碼頭附
近一帶, 在燈光下尚可看到斑斑血跡。
    部隊登陸後, 即派一個營佔領基隆周圍要地, 並四出搜捕亂民。主力迅速向臺北推
進, 沿途見到人多的地方, 即瘋狂地進行掃射, 真像瘋狗一樣, 到處亂咬。



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
