發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八大事記--1947,3.1
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 14 17:57:47 1996)
轉信站: TWserv


二二八大事記─ 1947.3.1



台北市

[官方]清晨
     全市軍警憲兵不斷在街頭巡邏或警衛，到處響起疏密槍聲，但依然無
     法維持秩序。

[民眾]清晨
     民眾不滿謝娥昨天的廣播謊詞，遂包圍其在延平路的醫院及萬華住宅
     ，並搗毀器具洩恨。

[處委會] 10:00AM
     市參議會邀國大代表、參議員、參政員於中山堂開會，共組「緝煙血
     案調查委員會」。後求見陳儀，遭改名為「二二八事件處理委員會」
     （簡稱「處委會」）。

[民眾] 2:00PM
     一隊市民包圍昨日在鐵路局前屠殺民眾的鐵道管理委員會所屬警署，
     遭警開槍殺害18人，傷40多人。民眾反攻，於 3:00PM占領該署。

[官方]
     國民黨省黨部主委李翼中、公署陳儀、台灣高等法院院長楊鵬、警總
     柯遠芬密談。當局雖欲鎮壓，但時機未成熟，乃先採較和緩的手段。

[官方] 5:00PM
     陳儀第一次廣播：
       1.今夜12時解除戒嚴，但仍不得集會遊行
       2.釋放被捕民眾
       3.禁止軍警開槍
       4.指定五人官員代表政府參加血案調查委員會
     另指控台灣人增多騷動，卻對機鎗發射自其辦公大樓一事隻字未提。
     　　　　　　　
     廣播即畢，軍警依然對民眾開火射殺。

[官方、處委會]
     公署連絡「台灣省政治建設協會」理事蔣渭川，安排其參加處委會，
     欲用內部的分化、瓦解，削弱處委會的力量。

北部

[基隆]
     28日已有群眾在高砂戲院前高呼「打倒阿山」。     
基隆要塞司令史宏熹宣佈戒嚴。

[板橋]
     人民燒毀供應局倉庫。

[新竹]
     人民奪取桃園車站軍火並接管縣府。
     人民阻止陳儀調自鳳山北上的國府軍。

中部

　　台中、彰化縣市議員開會，派林連宗北上連絡。
　　下午民眾在台中車站前起義。


官方因應

『．．事起之初，一方面，陳儀同意台籍民意代表之要求，由官民合組處
委會；另一方面，陳儀、柯遠芬、張慕陶等人即聯絡蔣渭川等人，分化處
委會的領導階層，並以軍統人員許德輝出任忠義服務隊隊長，兼處委會治
安組組長；軍統局台北站站長林頂立被任命為警總的義勇總隊長，以執行
「分化奸偽和運用民眾力量來打擊奸偽」之任務。其中，不無黨政軍各派
藉機幕後較勁，．．．而處委會成立之初委員仍以國民黨黨員為多，但省
黨部不予導入正軌，反而心存「黃鶴樓上看翻船」。其結果，處委會在多
頭運作下，政治訴求不斷升高，於是軍事鎮壓成了公署名正言順的選擇。
．．』

　　　　　　　　　　　　　　　（行政院228事件研究報告,p.201）

 --
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
