發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 一位外籍記者所見之二二八事件(轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 28 17:48:15 1996)
轉信站: TWserv


          ＊＊ 蔣介石對台灣事件的看法 ＊＊

　　假如還有任何台灣人對中央政府仍存有期望，他們將會從幻想中
覺醒。
　　三月十日（軍隊抵台已兩天），蔣介石在南京紀念週會中為陳儀
及其他政府官員向公眾辯解。如同往常，他指摘批評他政權的人為「
共產黨徒」，下面是他本文：
    「．．不幸原因已經各報報導，本人在此無需再解釋詳情。事實
上自從台灣去年光復後，鑑於該省之良好公共秩序，中央政府未曾決
定派駐大量正規軍，公共秩序之維持全部委諸少數憲警支援。
　　在去年一年中，我台灣同胞在農業、商業及教育方面之工作，衷
心表示出他們的守法精神及對中央政府之支持，他們的愛國精神及自
尊心之強烈未嘗稍遜任何一省之同胞。
　　然而，近來一些過去被日本人強送南洋地區參與戰爭的台灣人，
其中一部份為共產黨徒．．．．．．。
    因此，中央政府決定派遣軍隊到台灣以維持該地公共安寧與秩序
．．．。
　　本人亦已嚴令在台軍事及行政人員，靜待中央政府派遣官員之來
臨，以解決該事件，而不得訴諸任何報復行動，使我台灣同胞得以和
諧地一致合作。
　　本人希望每位台灣人都能完全認清他對祖國的責任並嚴守紀律，
才不致受叛黨利用及日人取笑，本人希望台灣人能抑制危害國家而且
危害其本身之輕舉妄動。希望他們亦能分辨忠奸，認清利害，並能自
動取消不合法的組織，恢復公共安寧及秩序，以使每一位台灣人都能
儘早安居樂業，並得以完成建設新台灣之任務。唯有如此，台灣人才
能償清他們所欠負全國過去五十年來為光復台灣所做的諸多犧牲及艱
苦奮鬥。」
　　這個充滿譴責及告誡的聲明經印成傳單後，於三月十二日空投於
台灣各主要城市。就台灣人而言，這就是結尾了．．．
　　顯然地，蔣介石的言論並非真為台灣人而說的，他一點也不在乎
台灣人會怎麼想，因為那時他的軍隊已牢牢地控制住台灣，他是說給
南京民眾聽的，以及為了要在歷史上留下好記錄，好讓人追念那世襲
的政府，曾如何虔誠地在偉大的中國留下仁慈的功蹟，並僅慎地記下
來供後代子子孫孫景仰。
　　他的聲明表達官方對這事件的看法，並記入檔案中。在他的評論
上，顯露了很多蔣介石本身的性格，以及他身為領袖的觀念。任何批
評國民黨的行為就是「叛逆」，而叛逆罪該受最嚴厲的懲罰。「輕舉
妄動」的行為，可能指台灣人向聯合國或美國的申訴，這是「危害國
家」的。然後又有「面子問題」及因失面子而引起的報復，蔣介石不
能忍受「被日人嘲笑」，並且他知道以武力報復的能耐。這個因失面
子的報復因素，是三月九日以後所有遍及台灣島悲慘事蹟的成因。
　　我們或許永遠不會得到正確的生命損失數目，因為各方都在誇大
它的損失以使對方處於最壞境地。．．．這個數目可能達及經常由台
灣作家所說的二萬人。
　　政府從未鬆弛他報復性的搜補，任何「討厭份子」都會被加上參
與一九四七年叛亂的罪名，而被遣送到惡名昭彰的綠島監獄。跟據中
國人的說法，那是特別用來禁錮曾在危難時期尋求外力支援及調停的
「通匪叛徒」的。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　
後記：事件後，台灣省行政長官陳儀將軍，鎮壓有功，調昇蔣介石故
鄉浙江省省主席，彭孟緝官運亨通後任陸軍總司令，根據行政院調查
小組追查結果，誰有權指調動軍隊，誰有權對台灣「叛亂著」下達革
殺勿論令？誰有權將人無須審判就地正法？誰的個性如此？外來政權
當道，官派學者你也該知會有怎樣結果！因此，雖紀念碑有碑無文，
但，事實欲蓋瀰彰，此幾乎已成通識。


