發信人: shihlun@TWserv (請支持綠黨!!), 信區: The228Case
標  題: 凝視二二八[調查報告]
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Feb 22 04:26:16 1996)
轉信站: TWserv

凝視二二八！！！

　　即將於本週日(二十五)晚間十時十五分於超級電視台播出的『調
查報告』，以二二八事件為專題，從各角度回顧、追蹤、探討此一歷
史事件所象徵的時代意義。節目共有四個單元，分別是

一、「凝視二二八」

二、「公佈真相、還我清白」

三、「悲情火燒島」

四、「燭光二二八」

　　曾有一位哲學家說：「在歷史裡，除了人名之外，其他都是虛構
的；在小說裡，除了人名之外，其他都是真實的。」雖然這句話的犬
儒意味稍重，卻也道盡歷史事件的撲朔迷離與難以釐清。隨著政治氣
氛的日益明朗，談論起發生在一九四七年的二二八事件，民眾不再噤
若寒蟬。但是事件發生當時的關鍵性資料，軍方仍未明確公佈，究竟
軍方是不願公佈或不能公佈？在「凝視二二八」單元裡，將有抽絲剝
繭地追蹤報導。

　　從黑暗到陽光，從禁忌到開放，二二八事件的日益明朗，受難者
遺族對事件真相鍥而不捨的追蹤是促使執政黨正視歷史悲劇的一大原
因。總統府祕書長吳伯雄的伯父與當時新生報總經理阮朝日是當時遭
受政治迫害的兩位社會菁英，遇難之後，他們的遺族花了很多的精神
與時間，欲為其先人正名。他們如何走過四十年的漫漫長路？在「公
佈真相，還我清白」單元裡，有他們的聲音與心情。

　　另外，曾因「參加叛亂組織」罪名而被監禁長達十二年的歐陽文
，亦重回綠島，回顧當年的鐵窗歲月。因為會拍照，他被指定為管訓
隊的攝影師，趁著工作空檔，偷偷拍下四十年前綠島居民的生活和自
然景觀。一幀幀充滿太平洋熱情的島嶼風情照片，也是綠島當年唯一
的影像紀錄。在「悲情火燒島」單元裡，歐陽文將回顧充滿悲情又富
傳奇色彩的火燒島歲月。

　　最後，節目焦點將集中在台北新公園的二二八紀念碑。在建碑過
程中，產生第一名與第二名之爭，最後，建碑委員會採用的是第二名
的設計圖。背後的糾葛過程代表何種政治意義？不同的設計又呈現出
如何不同的空間美學？另外，曾經傳唱一時的閩南語老歌，如「阮若
打開心內的門窗」、「杯底不可養金魚」等，其創作者呂泉生就是有
感於二二八事件的殘酷而寫就，他希望傳達給聽者什麼訊息？在「燭
光二二八」單元裡有深度的報導。


