發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 白崇禧 1947, 4,17 簽呈要求獎勵彭孟緝等
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Mar 20 01:02:39 1996)
轉信站: TWserv

原始資料: 大溪檔案

報告人: 白崇禧
文件別: 四月十七日簽呈
內容摘要:

    查此次臺灣事變中高雄要塞司令彭孟緝獨斷應變制敵機先, 俘虜滋事暴徒
四百餘人, 基隆要塞司令史宏熹沈著果敢擊破襲擊要塞之暴徒使臺北轉危為安
, 馬公要塞司令史文桂先將警察繳械防患未然, 嘉義空軍地勤第二十九中隊隊
長魏聚日督率數十名士兵與暴徒三千餘人激戰數日終能確保機場, 整二十一師
獨立團團長何軍章率領所部防止叛亂亦稱得力, 各該員擬懇分別獎勵以昭激勸
當否乞核示

    呈核

據本局于台變後派赴臺灣視察之上校參謀陳廷縝報稱, 一, 彭孟緝于三月六七日
首取強硬態度, 俘首犯從犯百餘人, 史宏熹於七日左右即掌握全市以後增援臺北
空軍隊長魏聚日部與叛徒苦戰甚久, 整 21D團長何軍章部在中央大軍未到達前乃
唯一與叛軍作戰之野戰軍, 以上各員確屬有功允宜獎勵。二, 馬公要塞史文桂對
台變無甚貢獻且有人則以按兵不動者似可不獎等語
又台變乃為國家不幸事件彭孟緝等處置適當固屬有功惟功勛之獎賞必須公佈, 但
如公佈則恐激動台人及國內反對派之反感在給與勛賞之方式上似應考慮行之


  簽: 交國防部敘獎可也
  

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
