發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八大事記--1947,3.2
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 14 17:59:25 1996)
轉信站: TWserv


二二八大事記─ 1947.3.2



台北市

[民眾] 10:00AM
     上千名大學、中學學生在中山堂開會，提出「政治民主」、「教育自
     由」等口號，宣言擁謢台北市民的義舉。

[官方]清晨
     蔣渭川會同政治建設協會要員及憲兵第四團團長張慕陶拜見陳儀，告
     知擬擴充處委會組織的建議，並希望政府寬大處理。

[處委會] 2:15PM
     處委會第一次開會，組織擴大由商會、工會、學生、民眾、政治建設
     協會選出代表，被政治建設協會一手包辦。惟後來周延壽議長裁決所
     有參議員加入，才不致一面倒，但亦埋下派系紛爭種子。　　　

[官方] 3:00PM
     陳儀第二次廣播，宣佈四項辦法：
       1.對參加事件者不追究
       2.被捕人民可免保領回
       3.死傷者不分省籍，一律撫卹
       4.准予處委會增加其他人民代表
[官方]夜
     陳儀調自鳳山的部隊在新竹遭民眾攔阻的消息傳至台北，一般人對陳
     儀的誠意頗表懷疑。

[處委會]夜
     警總調查室軍統人員許德輝等二人走訪蔣渭川，請蔣氏在明天的治安
     委員會中推舉他出任治安組組長。

北部

[基隆]
     4:00PM警總宣佈解除戒嚴。

[板橋]
     省參議員林日高、國民參政員兼鎮長林宗賢出面組織「服務隊」以維
     持治安。　　　

[桃園]
     台北青年學生與當地青年團會合，接收鐵路保警武器並攔截火車，以
     阻止國府援軍北上。

     民眾展開「打死阿山」洩恨行動，並包圍警局要求交出貪官污吏。後
     遭員警以機槍、步槍掃射，當場擊斃民眾數十人。

     另批民眾接收縣府後，搬出牛奶、米糧分配民眾。人民自治，地方暫
     趨平靜。

[新竹]
     3:00PM

            1.來自鳳山的軍隊進入市區掃射群眾，死8人
            2.警民對峙，憲警以機槍掃射民眾，當埸死8人，傷18
              人

     傍晚處委會新竹分會成立。向市長提出二項要求:

            1.嚴懲開槍者
            2.駐軍退出市區

     有貪污惡名的市長郭紹宗只虛與委蛇。

中部


[台中]
     民眾齊集台中戲院如期舉行市民大會，由建國工藝職校校長謝雪紅任
     大會主席。不發一彈佔領警察局。後人民接管專賣局分局。　　　　
     　

     部份民眾擁至涉多起貪污舞弊的前縣長劉存忠住宅，遭其部屬等向徒
     手民眾開槍射擊，當場死傷三名。

     晚上處委會傳來陳儀派兵南下消息，市議長黃朝清等宣佈解散處委會
     及治安隊。謝雪紅鼓動未離去青年，組織武裝部隊對抗，並提出三項
     原則：
       1.不要殺傷外省人
       2.不要焚燬物資房屋
       3.一切武器儘量把握在人民手裡。
     特務不斷製造國軍迫近台中的消息。

南部

[嘉義]
     民眾攻佔市府及電台。

[屏東]
     市長龔履端赴高雄要塞司令部見彭孟緝。
     副議長葉秋木召開民眾大會。



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
