發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,13 新生報報導嘉義情況
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  9 19:25:57 1996)
轉信站: TWserv


  
(本市訊 ) 
記者頃晤嘉義來省某教育人員，談該巿此次紛擾情形頗詳。渠對駐在該市之整編二十一師
獨立團一營羅迪光所部暨憲兵隊李隊長所部，保護外省籍公教人員安全，及阻止暴徒疊
(迭)
次攻擊，至為敬佩。據稱，該市之紛擾原在二．二八事件以前，當因嘉義農林職業學校
校長問題,曾引起罷課遊行之風潮。緣農林職校原由劉傳來充任校長，後劉當選省參議員
，乃辭職，由其內弟蔡鵬飛代理。教育當局以蔡未能稱職，乃將宜蘭農林職校校長陳霖
蒼調任是職。陳於二月二十日抵嘉後，寄寓旅社，蔡鵬飛不但拒絕交代，更煽動學生罷課
遊行，作為理由之反對易長。至省垣二．二八事件消息傳至嘉布，蔡鵬飛竟自任﹁學生軍
總司令﹂，威脅學生附和地痞流氓蠢動。又稱，該市領導暴動之首領為陳復志，渠並偕稱
﹁陸海空軍總司令﹂，親率暴徒於三日開始發動紛擾。

  
    首先，強佔巿政府及警察局，並將外省同胞集中，晚間又進攻國軍營房。國軍以眾
寡懸殊, 至翌日下午三時，乃保護隨軍行動之公教人員及其眷屬，撤至山子頂嘉義中學。
五時，又向飛機場及紅毛埤轉進，期避免更大之流血。暴徒一味圍困猛攻，飛機場守軍糧
、彈兩缺，隨軍之公教人員，均自動節食，以飽餐忠勇士兵。當情勢最緊張時，幸智勇雙
全之憲兵隊李隊長，率士兵迂迴出擊，方遏阻暴徒潮湧攻勢，復得空運接濟，及紅毛埤方
面守軍會合，更因空運部隊到達，暴徒乃告動搖，紛紛棄械逃竄，善良民眾亦皆自動捕捉
惡人，叛徒首領陳復志，當被擒獲。國軍係於十二日，開抵市區維持治安。據總計此次學
校方面損失，以嘉中最巨，教員被毆傷者人人：農林職中校長陳霖蒼、工校校長唐智、商
校校長白志忠均被毆傷，他校校長以隨軍得免。然私人損失亦甚重大，現嘉義巿已復常態
，學校即將正式上課。


 -- 有色自然香 何必東風入 
