發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,2 臺灣省政治建設協會急告
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 20:20:38 1996)
轉信站: TWserv


臺灣省政治建設協會急告

    關於此次專賣局偵緝員及警察大隊員不法開槍殺人事件, 本會於三月二日上午十時
派蔣渭川同志向陳長官交涉, 其結果如下:

    一, 關於此件不是私人行動, 是因為專賣局發端而起公憤, 所以對此事件不得製造
民眾犧牲者, 就是既往問題絕對不追究, 全部付之流水。

    二, 現在所有被補民眾, 無條件由其家族領回, 其辦法將被補民眾移交憲兵團, 由
該團交給各家族領回。

    三, 犧牲生命的人善後處理問題, 將現在委員會擴大組織, 由各界選出代表參加會
議辦理之。

    四, 專賣局偵緝員警察大隊員開槍打死人的犯人, 即時提出民眾前槍殺。

    對此件長官表示渠非軍閥, 乃係行政長官, 需要根據民主法律處置, 本人已命將移
交法院嚴辦, 並保證急速辦理判決, 予以執行。

    以上條件陳長官業已誠意接收, 於下午三時陳長官親自在廣播電台報告, 應請一般
民眾立即暫停行動, 並訂於本日下午三時半在太平(田丁)稻江信用組合開市民各界代表
大會, 討論善後及一切問題, 暨市民大會之決定, 希我市民及各界訊推代表參加會議為
荷。

                                                 中華民國卅六年三月二日



--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

