發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Aug 13 23:34:30 1996)
轉信站: TWserv


                    緝煙血案那一夜

    關於取締私煙事件, 二二八事件之前已經發生過許多次, 一九四七年二月二十七日傍
晚, 發生於天馬茶行前那次是最後一次, 以前雖然發生許多取締取締私煙事件, 卻沒有打
死人二月二十七日是出了人命，事態嚴重，才爆發二二八事件。
  

    當年我也抽菸，抽私菸，因為臺灣的菸不夠。警察捉私菸，捉得很嚴格，但是執法不
公，有人捉，有人不捉，難免出事情。天馬茶行旁，一側有兩攤賣私菸的，菸販都是漂亮
小姐，另一側則是四十幾歲的菸販林江邁。警察為什麼不去取締漂亮小姐？後來我聽說，
漂亮小姐在菸警來查緝時，會私下送好處。傅學通等六個警察那天並不是第一次去大稻埕
查緝私菸，而是常常去已林江邁被查了幾次，都沒有送紅包，警察早已不滿。二月二十七
日那天，林江邁已經賣掉一半的菸，如果警察只是沒收菸，不搶錢，旁觀的人還不會那麼
生氣。警察拿了菸，還搶了錢，林江邁當然不甘心，要把錢搶回來。警察和菸販，兩方拉
拉扯扯之際，傅學通竟然拿槍管打林江邁，林江邁當場血流如注。旁觀民眾看不下去，才
有人喊打，群眾蜂擁而至。


  
    父親當時正好也在現場目擊。二月二十七日傍晚六點多，父親和白成枝、黃朝生、張
晴川、呂伯雄、王萬得等人，正在天馬茶行旁隔壁的﹁萬里紅酒家﹂二樓召開臺灣省政治
建設協會的會議，聽到樓下有騷動嘈雜聲，下樓觀看到底發生何事。
  
    當時街頭已經聚集了五、六百人，人聲鼎沸，議論紛紛，民情激憤。父親安撫民眾，
說﹁大家要冷靜，大家要冷靜。﹂有人追趕逃竄的六個警察，那人人分別朝兩個方向逃離
，三人逃往永樂市場，三人逃往橋頭，目標應該都是逃往憲兵隊。逃往永樂市場的那三個
警察，在巷子口遇上陳文溪，陳文溪是江山樓流氓頭的弟弟。後有追兵，前有陳文溪，我
聽現場目擊者說，陳文溪橫舉雙臂攔阻，不讓警察過。警察掏槍，一槍打死陳文溪。事情
更大了。 
  

    三個警察打死陳文溪後，逃往中山堂旁的總局，以前叫﹁南署﹂。民眾包圍南署。城
隍廟的獅陣隨之進入南署，與警察談判，希望警方交出當街殺人的警察。警察說，等我們
找局長陳松堅來，再做決定。結果局長一直沒出面。晚上八、九點，有民眾從南署後面走
來，說，那三個警察已經從後門放走了。民眾更加憤怒，成群結隊回臺灣省政治建設協會
，希望有個因應方案出來。父親他們在延平北路二段三民書局後的政治建設協會緊急開會
，決議第二天要遊行抗議。
  

    當天晚上十一點多，父親回到家。說，第二天遊行抗議之事，社團的部分都已安排妥
當，叫我明天帶學生隊參加。上午十一點在長官公署東邊等候。
 

-- 
有色自然香 何必東風入 
