發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,3 之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug  1 00:53:31 1996)
轉信站: TWserv

    當時會場仍有數百名民眾包圍，提議題發言之人，民眾多於委員，極呈混亂，議論紛
紛，莫能集中。及至秩序比較稍好時，潘氏要求我講一些語，多人鼓掌歡迎，我即起立說
(話) 。


    蔣:「一﹑現在已提出的議論我認為都是全省性政治改革問題，全省民眾的總意見，應
該不是此會可以代表的，而政府是否可以全面的接納採用，這也是一個疑問。目前最要緊
的是昨日我與長官共同廣播的事件處理原則，長官已經分別實行了，就是昨夜已將被捕的
人全部交過憲兵團釋放，並且聲明不追究任何人的責任，並絕對不再捕人，這證明長官的
誠意與信用，尚有未能即辦的，僅對於死傷者怎樣撫恤，怎樣醫治，及緝煙殺人的人犯，
怎樣促請法院嚴辦等問題，本會今天應該要研究具體辦法決定後，建議長官請其實行。

   
    二、現在治安尚未健全，秩序也未恢復，長官既已在實行其談定諾言，民眾方面也要
有誠意實行應做的事，怎樣協力維持治安怎樣努力來恢復秩序，怎樣使大家安心等，也希
望本會決定辦法勸導實行的。


    三、現在民眾方面雖已停止騷動，商店仍未開市，工人也未復工，各種工作都陷停滯
，滿街遊民來來往往，這是因為謠言未止，有人故意宣傳長官調動南部軍隊，前來屠殺使
 人心不安所致，我昨天看長官誠懇的態度，及所談的經過，可以深信長官決不會出於屠殺
人民下策，但由本會呈請長官 阻其調兵以防事件擴大仍是可以的。」


    潘:「阻止軍隊北上的問題，已由本會派代表黃朝琴先生等，對長官及柯參謀長交涉了
，已獲答應絕不調兵北上，此事可以不必議論，現在要緊的是治安問題，治安組的組織問
 題，要怎樣辦，現在仍是軍隊維持治安，有發生摩擦危險的。」


    於是場內議論再起，一時數個人同時發言，紛紛不一，李萬居氏發言請派代表與政府
談判解決，一方面準備組織治安組，擔負治安責任，多數人予以贊成，乃由潘氏指名，初
由委員中指出省參議員李萬居等，及由民眾中比較常發言的人計共二十多人，最後潘對我
說:「蔣先生昨日曾與長官決定處理原則，今天仍請與大家一同去解決治安問題可以嗎?」


    在潘議長對我說完時，很多委員與民眾異口附和 :「是的、是的，應該要請蔣先生同
去談判。」我看情景絕不可推辭，就答應了。於是一行有青年學生、商人、工人、參議員
等二十餘名，乘大型汽車十一時至長官公署，由李萬居通報長官。至十二時不見長官出來
，僅周一鶚外二位處長出來談論。下午二時又派柯遠芬參謀長出來講話，柯氏仍是保持軍
人的威嚴態度，以李萬居民為主體談了一點多鐘，大家要求的是軍隊全回兵營，秩序由憲
兵及民眾代表共同維持。柯氏則謂軍隊收回誰有把握負責治安，若干青年學生都說處委會
可以負責，我們也可以負責幫助，惟須由軍部貸與必要的武器，柯氏說這是不可能的事，
因為武器是軍人的生命，且是屬於國家，不能隨便借給民間。青年學生堅請數次，柯氏說
如有敵人侵入本省而起戰爭時，需要軍民協力作戰的時候，就不是貸與武器，要強制使民
眾使用武器，其他情形則不能隨便借用。


    柯氏說後青年學生們和柯參謀長爭得快要生氣起來了，我才發言折衷建議，貸與武器
軍部是有困難，治安維持需要武器，當然也是事實。目前情況既不能認為不會造成軍民衝
突，那麼武器貸與問題最好必要時，由警察局長向軍部申請，認為必要時才將必需的武器
貸與民眾，各位意見如何?在場的都鼓掌贊成，柯氏默而不言，略點頭而已。繼即決定今
日起下午六時以前，所有軍部全部回營，至恢復常態為止，不使軍隊隨意外出，六時以後
的治安由處理委員協同警憲維持。於是有關治安談判告一段落。交通處長任顯群起立謂:「
交通處希望迅即恢復常態，火車繼續開往中南部運搬食糧，維持客運，希望大家共同設法
，尤其請蔣先生廣播時叫民眾勿予阻礙或破壞，因為目前台北食糧已成問題。」


    我應允若有廣播自當代播。否則也會託別人代播。會談終了眾人告別，柯氏對我握手
，單獨留我詐談歷十五分鐘內容如下:


    柯:「蔣先生前天我寫一封信給你接到沒有，我老早知道非你出來收拾不可。」


    蔣:「接到了，省黨部也有信來，而且長官且也再三叫張團長要我出來幫忙，事情已到
這樣地步，我也只好勉力而為(盡我最大的努力)，昨天已與長官談定處理原則，同時也已
開始活動。」


    柯:「我已聽過蔣先生的廣播，並知道你一切努力的經過，現在台北日經完全抑平了，
祇搶劫與盜賊仍有所聞，蔣先生勞苦功高有了效果，應該非常安慰，希望你為國家民族更
努力，惟各縣市聽說也已有暴動事件發生，你不可不注意，星火燎原更難收拾。」


    蔣:「台北已無問題漸可恢復秩序，我們做得到的無論任何困難，都應該做，至於地方
也起波動，我已有所聞，必要時我也願意下去跑一趟，務使全省秩序完全恢復，希你指教
。」



--
有色自然香
何必東風入
