發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二十一師副官處長何聘儒--蔣軍鎮壓台灣人民紀實（四）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jun 13 01:03:29 1996)
轉信站: TWserv


　　臺灣南部的情況，事後根據獨立團第二營副營長劉家騶告訴我說：〞三月一，二天
，暴動聲勢浩大時，彭孟緝和他的要塞部隊，都縮在要塞中部敢外出一步。三日上午我
（劉自稱）帶領一個連分乘四部汽車，去解救高雄第七連的圍。當時不顧一切，把架在
汽車上的機槍，向沿途阻攔的人掃射。一時七，八挺機槍批批趴趴，被打死打傷的人真
是不少，中午衝到高雄，解了七連的圍〞。言下大有無限得意之感。接著又談到：當時
又顧慮鳳山團部只有衛生隊，輸送連，迫炮連，戰鬥力薄弱，等於耍空城記，所以又命
汽車在當天下午一，二點鐘，開回鳳山；為了顯示部隊沒有離開高雄，叫所有士兵困倒
在汽車裡，使外面看不出車上有人，如空車一樣，急忙開回鳳山。臨走前派了一個指導
員與高雄要塞聯繫，告以〞暴民〞力量很弱，已被我軍擊潰，並打死不少，請彭適時支
援第七連。彭當時對指導員說：〞我的要塞部隊，盡是老弱殘兵，戰鬥力差，今後作戰
還要依靠你們。〞彭孟緝聽到〞暴民〞已被驅散，當天下午對前往勸降的群眾代表，立
即扯下羊皮，暴露豺狼本性，當場欺騙他們說：〞你們的來意很好，等我進去和部屬研
究一下。〞轉身離開會客室，即命十幾個士兵將幾個代表，都拖到屋子外面槍殺。

　　彭孟緝接到南京電報：〞八日前二十一軍可以陸續到台〞的消息後，更加瘋狂起來
了。二日晚上下令高雄軍械庫，將庫存械彈盡量裝備高雄傷兵，成立一個大隊，擔任高
雄守備。自己指揮要塞部隊和獨立團部隊，　對高雄，臺南進行血腥屠殺；並說：〞殺
錯幾個人，沒有關係，一切由我負責。〞因此不分什麼暴民，順民都成了他們邀功的對
象。所以等到三月十三日一四五師到達高雄隨後移駐鳳山時，所謂〞台民暴動〞基本上
已經平息。先是一四五師由鹽城，東台一帶開到連雲港集結候輪開台的行軍途中，部隊
晝夜行軍，一師人七零八落，拖了幾十里長，三三兩兩，好似麻雀隊伍一樣。沿途官兵
給養，到處劫奪民物，不給分文，還有強姦婦女的行為。紀律壞到極點，人民怨聲載道
。而他們認為鎮壓臺灣〞暴民〞的任務要緊，　一切都顧不得了。




--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

