發信人: YKLee@TWserv (Oan-Khun), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [SCCID]【調查報告】二二八專題
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jul  5 18:11:15 1996)
轉信站: TWserv


     【 本篇文章原是由 SCCID. 於 sccid 板所發表 】

發信人: SCCID Maintainer <SCCID@SOUTH.nsysu.edu.tw>, 信區: sccid
標  題: [SCCID]【調查報告】二二八專題
發信站: 中山計中和煦南風 (Thu Jul  4 13:19:52 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!bbsroute!from-mail


    　　　　調查報告歷史篇精華重播　「二二八」專題


　　即將於本週日(七號)晚間十時十五分於超級電視台播出的『調
查報告』，以二二八事件為專題，從各角度回顧、追蹤、探討此一
歷史事件所象徵的時代意義。節目共有四個單元，分別是

一、「公佈真相、還我清白」
二、「陰柔中的偉大」
三、「悲情火燒島」
四、「燭光二二八」


　　曾有一位哲學家說：「在歷史裡，除了人名之外，其他都是虛構
的；在小說裡，除了人名之外，其他都是真實的。」雖然這句話的犬
儒意味稍重，卻也道盡歷史事件的撲朔迷離與難以釐清。隨著政治氣
氛的日益明朗，談論起發生在一九四七年的二二八事件，民眾不再噤
若寒蟬。
　　
　　從黑暗到陽光，從禁忌到開放，二二八事件的日益明朗，受難者
遺族對事件真相鍥而不捨的追蹤是促使執政黨正視歷史悲劇的一大原
因。總統府祕書長吳伯雄的伯父與當時新生報總經理阮朝日是當時遭
受政治迫害的兩位社會菁英，遇難之後，他們的遺族花了很多的精神
與時間，欲為其先人正名。他們如何走過四十年的漫漫長路？在「公
佈真相，還我清白」以及「陰柔中的偉大」單元裡，有他們的聲音與
心情。

　　另外，曾因「參加叛亂組織」罪名而被監禁長達十二年的歐陽文
，亦重回綠島，回顧當年的鐵窗歲月。因為會拍照，他被指定為管訓
隊的攝影師，趁著工作空檔，偷偷拍下四十年前綠島居民的生活和自
然景觀。一幀幀充滿太平洋熱情的島嶼風情照片，也是綠島當年唯一
的影像紀錄。在「悲情火燒島」單元裡，歐陽文將回顧充滿悲情又富
傳奇色彩的火燒島歲月。

　　最後，節目焦點將集中在台北新公園的二二八紀念碑。在建碑過
程中，產生第一名與第二名之爭，最後，建碑委員會採用的是第二名
的設計圖。背後的糾葛過程代表何種政治意義？不同的設計又呈現出
如何不同的空間美學？另外，曾經傳唱一時的閩南語老歌，如「阮若
打開心內的門窗」、「杯底不可養金魚」等，其創作者呂泉生就是有
感於二二八事件的殘酷而寫就，他希望傳達給聽者什麼訊息？在「燭
光二二八」單元裡有深度的報導。




          ──────────────────────────────
          南方社區文化網路∕總編輯：陳豐偉‧roach@cc.nsysu.edu.tw∕總
          顧問：陳年興‧nschen@cc.nsysu.edu.tw∕通訊地址：高雄市郵政
          72-98 號信箱∕義工：whitebeach‧muagi/打字：陳巧慧
          系統維護：中山大學網路組∕名單伺服器管理員：TainLine‧
          統合 gopher,mailing list ,newsgroup & BBS 的 Homepage:
          URL: http://www.nsysu.edu.tw/sccid/ 隨時公布新消息
          ──────────────────────────────
          ● 劃撥帳號：41830863 陳豐偉帳號
             訂閱方法：mail sccid-request@south.nsysu.edu.tw
                       subject:subscribe 空白寄出即可 
          * UUencoded Big-5: mail sccid-big-request@south.nsysu.edu.tw 
            UUencoded GB : mail sccid-gb-request@south.nsysu.edu.tw
            HZ code: mail sccid-hz-request@south.nsysu.edu.tw
                  
                   《尊重著作權，請勿進行未經許可的轉載》
