發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 臺灣省自治青年同盟發表時局宣言--1947, 3,5 中央社參電
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jun 16 16:12:44 1996)
轉信站: TWserv


(臺北五日參電)澧密
臺灣省自治青年同盟, 今(五日)發表時局宣言。全文如下:

    二二八事件是全臺灣同胞, 一年半來的政治不滿的爆發, 查煙慘案不過是其導火線, 
這是誰都不能否認的事實。光復當時, 臺灣同胞歡天喜地的心情, 怎樣變做今日對於政
治的強烈反感, 其責任完全歸於惡劣的政治。本同盟認為, 二二八事件的根本解決, 在於
政治的徹底民主化: 本同盟鑑及時局嚴重, 特別宣言政治改革方案, 冀望六百五十萬同胞
一致擁護, 使其早日實現, 藉慰此次犧牲的同胞, 增進臺灣的幸福, 中華民國的幸福。

    政           治

(一) 撤銷行政長官制度。
(二) 絕對保障言論, 出版, 結社, 集會的自由。
(三) 即時實施縣市長直接選舉。
(四) 本省全數縣市長選舉完成時, 即時實施省長直接選舉。
(五) 省長民選自治前, 各處, 室, 局及其他機關首長, 各委員會主任委員及委員過半數
     以上, 並各公營事業董事長及董監事過半數以上, 由本省優秀人才充任之。
(六) 撤銷專賣制度。
(七) 撤廢貿易局, 進出口統制由各業者自治執行。
   

   
    經           濟

(八) 停止增發臺幣, 提高臺幣匯率。
(九) 抑平一切物價。
(十) 配給米, 糖及鹽。
(十一) 撤廢一切雜捐, 苛稅, 採取單一累進稅制。
(十二) 將公有土地無償發給自耕農。

  
    社           會
    

(十三) 迅速解決失業問題, 並舉辦失業保險。
(十四) 對國民學校兒童發給衣食。


                                                 臺灣省自治青年同盟敬啟
                                                               三月五日
                                       
 
--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

