發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,4, 民報社論---同胞們聽吧！
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 19:58:15 1996)
轉信站: TWserv

同胞們！

    二月二十七夜, 在延平路所發生專賣局私煙查緝隊員的殺人命案, 即惹動群眾義憤,
激情所趨, 更把一年半來, 隱忍在胸中的不平, 不滿, 由此燃著的導火線, 一時總爆發
起來, 現出三, 四日來, 臺北全市恐怖的場面。此足以充份表示臺灣政治的缺陷, 亦可以
看出, 全體人心, 是如何的激昂！興奮了！

    然而, 同胞們的義憤的行動, 並不是只為滿足一時之快, 當然是未有所造福於全體同
胞。同胞們所提出各項的要求, 完全是出於愛國家, 愛民族, 愛臺灣的至情, 務宜努力達
到目的。對此要求, 臺灣的軍, 政最高負責人都答應了, 可是, 對於就中最要緊的" 禁止
軍警武裝在街路巡邏"一事, 未見履行。

    軍, 警本來是為維持社會的安寧秩序而設的, 今竟形成和民眾相對立的狀態。軍, 警
一出, 不但安寧秩序維持不來, 事實更刺激人心, 把安寧秩序要弄得更壞。但是, 軍, 警
不出以後, 社會的秩序, 是同胞們自己要維持的。照現狀, 是由最副熱情, 勇敢, 而且純
真, 肯負責的學生及其他來負責維持, 最為妥當。

    依學生並其他幫忙負責的同胞們的努力, 把全臺北市治安, 恢復到比二二七以前更好
的狀態, 也是表示同胞們自治的能力, 與守法精神最好的機會。對於治安能夠負責有人,
同時也就可以回復一切交通, 運搬臺北市民一日也不可缺的食糧, 當前是沒有比這件事更
緊急的。當然, 同時要向軍, 警負責人,  嚴重交涉履行諾言, 才能發生效果。

    三日下午三時半, 臺灣廣播電台有學生代表某君的報告, 和我們上述的主張完全一致
。謂柯參謀長已答應至昨午六時, 負責收回軍隊, 如有不遵令士兵在外示威惹事, 他願自
決以謝同胞。而學生代表及其他同行各代表, 也表示如軍部完全履行約束, 同胞中再有集
團直接行動者, 代表等誓願負責受處分。壯矣哉！以生命為孤注, 求謀解決嚴重時局, 全
市民應該感謝他們, 應該自肅, 莫辜負他們一片愛護同胞的熱情！

    上述事情辦妥, 然後才有協商善後問題的可能。要協商善後問題之先, 請全省民意機
關及民眾團體代表諸君, 各在選舉區及職域召集區, 鄉, 鎮民大會或團體大會, 聽取全民
意見, 做成條項, 一齊攜到已經組織了的二二八事件處理委員會, 互相討論, 決識一個遵
照民意的最善辦法。

    一點愚誠, 倘得同胞們同意容納, 不使這回犧牲白供, 得以轉禍為福, 收到" 雨過地
凝" 的成果, 才對得起無辜而就死的同胞之英靈！



--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

