發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947.3.6 臺灣省自治情年同盟章程--1947,3,7 新生報
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jun 24 00:02:59 1996)
轉信站: TWserv


(又訊) 臺灣省自治青年同盟負責者稱: 本省治安尚未回復, 我們各地方同胞要為左記章程
, 緊急組織該會支部, 以維持本省治安云。

    茲誌臺灣省自治青年同盟章程如下:

第一條: 本同盟定名為臺灣省自治青年同盟, 本部辦公處設在臺北市。

第二條: 本同盟以培養自治精神 遵守國父遺囑 擁護蔣主席, 實行三民主義, 協助政府建
        設新臺灣, 暫時協力保持治安為宗旨。

第三條: 本同盟組織系統如次:

       本部委員會, 以各組組長及各支部部長組織。

       本部--總務, 經濟, 情報, 訓練, 組織, 聯絡, 支部等七組。
       但區支部以外單位, 屬於本部, 稱為支部。
          

    

              總務, 聯絡兩組  
      支部----
                    宣傳班
             實踐隊
                    救護班

      本部--本部長一名, 副部長二名, 各組長一名, 副組長各二名。

      支部--支部長一名, 副支部長二名, 各組長一名, 副組長各二名。

     實踐隊--隊長一名, 副隊長二名。

第四條: 同志之年齡不論老幼, 無分男女, 均可參加本同盟。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

