發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 台灣的１９４７年２月２７日
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 17:08:56 1996)
轉信站: TWserv


                    本文取自蕃薯藤網路WWW資料庫

           http://www.seed.net.tw/~frontier/home/feb/

                   二二八大事記 ─ 1947.2.27

    1947年2月27日傍晚，專賣局台北分局查緝員傅學通等六人，會同警察大隊四人，

在延平北路查緝私煙，與私煙攤販林江邁婦人（40歲、丈夫歿、育有一子一女）發生

爭執。查緝員欲沒收林婦香煙及賣煙所得的錢，林婦以家計難以維生，跪地求饒。當


爭執。查緝員欲沒收林婦香煙及賣煙所得的錢，林婦以家計難以維生，跪地求饒。當

時圍觀民眾甚為煙販抱不平，旋因查緝員以槍管敲破女煙販頭部出血暈倒，以致激起

公憤，群向查緝員攻擊。查緝員開槍示威，擊中旁觀者陳文溪（後來不治死亡），引

起群情鼎沸。群眾結隊至警察局要求逮捕兇犯未果，憤將專賣局之卡車推翻道旁用火

燒燬。後來警方推拖已將兇手交予憲兵團，民眾即湧向憲兵團，唯憲兵團長張慕陶否

認拘禁兇手。群眾受愚弄，遂徹夜包圍警察局及憲兵隊。另批市民湧至新生報社要求

報社照實刊登血案消息。總編輯吳金鍊因奉長官公署的宣傳委員會通知而不敢登刊，

憤怒民眾遂欲將報社招牌拆除。後來社長李萬居出面，答應民眾要求，隔日＜新生報＞

以五號鉛字刊出300多字的血案經過報導。

-
--
