發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3, 6 陳儀對臺灣同胞第三次廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 20:05:42 1996)
轉信站: TWserv

粉鶾嚜O灣同胞第三次廣播詞            1947 年 3 月 6 日下午八時三十分


    臺灣同胞: 自從二月二十八日臺北事件發生以後, 我曾兩次廣播, 宣布和平的解決辦
法。臺北方面, 這幾天, 經憲警及地方人士的共同努力, 秩序已安定。曾經有過問題的各
縣市, 亦趨好轉, 想不久可恢復原狀。不過各位所關心的, 還有一個問題, 就是如何改善
政治的問題。但要改善政治, 需先調整人事。關於這一點, 我也考慮到。此刻特將我的意
思, 和你們開誠佈公的說一說。

    第一, 省級行政機關, 我已考慮將行政長官公署改為省政府, 向中央請示。一經中央
核准, 即可實施改組, 改組時, 省政府委員, 各廳長或各處長盡量用本省人士。希望省參
議會及其他可以代表民意的合法團體推舉人格高尚, 思想正確, 能力卓越的本省適當人選
, 以便向中央推薦。

    第二, 縣市級行政機關, 我已預定在預備手續能完成的條件之下, 縣市長於七月一日
民選。在本年六月三十日以前, 需擬定選舉法請中央核准。七月一日開始舉行普遍直接的
選舉, 選出各縣市長。至於縣市長未民選以前, 當地人民認為有不稱職的, 我可以將其免
職。另由當地縣市參議會(各合法團體要參加亦可以, 可由當地人士協商決定。總之, 希
望能代表多數民意。)共同推舉三名人選, 由我圈定一人, 充任縣市長並負責辦理民選縣市
長的準備工作。人民認為稱職的現任縣市長, 則繼續執行任務。

    至於各種行政如何改革 在省一方面, 俟政府改組以後, 由其決定。在縣市方面, 俟縣
市長調整以後, 由他們負責。

    政治問題, 我已決定如此解決。但是目前最重要的, 還是趕快恢復秩序。否則, 奸黨
乘機搗亂, 極易糜爛地方。今日下午還有坐著卡車在路上搶奪士兵槍枝的不法之徒。就是
糧食問題, 現亦日趨嚴重。現在因為秩序未定, 米價黑市, 聽說以激漲至六十多元, 一般
人民大受影響, 生活痛苦極了。又聽說臺灣大學學生已經吃了幾天稀飯, 我都非常關懷。
你們要知道, 目前的糧荒, 完全是秩序不定造成的。要趕快解決糧荒, 需趕快恢復秩序。

    我聽說因為奸黨造謠惑眾, 致有同胞遷避的。我希望你們信賴政府, 千勿輕信謠言。
中華民族最大的德性, 就是寬大, 不以怨報怨。我們對於本省自己的同胞, 難道不會不發
揮寬大的美德嗎? 我今天下午已經召集本市公教人員講過話, 要他們發揮我們中華民族寬
大的德性, 忘記這次悲痛的事件, 與本省同胞相親相愛, 精誠團結。


    同胞們: 政治問題解決的原則, 我已經告訴你們, 只要辦法決定, 即可實行, 從今後
, 大家趕快鎮定下來, 協助政府, 恢復秩序, 解決糧食問題, 準備敢組省級政府, 及民選
各縣市長。言而有信, 我的話完全負責。在這次沈痛的經歷以後, 希望政府人民, 共同爭
取安定繁榮, 愉快和平的生活！


--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

