發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 柯遠芬發表書面談話--1947, 3,5 中央社訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun 14 01:53:57 1996)
轉信站: TWserv


(中央社訊) 警備總司令部柯參謀長, 頃發表書面談話如下: 自臺北" 二二八"事件發生
以後, 間有不法之徒, 造謠生事, 致不幸事件蔓延各處, 此實為吾全台軍, 官, 民全體
的恥辱。茲為欲避免吾人無謂的犧牲, 我特勸告各界同胞數事: 第一, 不可聽信謠言;
古云:" 天下本無事, 庸人自擾之。" 因為輕信謠言, 就很容易中奸人的計而自相驚擾,
致發生事端。第二, 現在全省交通, 業已恢復, 各地秩序, 亦經漸次恢復常態, 希望各
界即行恢復原有崗位, 各安生計。第三, 不幸事件, 信賴調處委員會去公平調查, 合理
方法解決。第四, 不負責的反國家, 民族利益的傳單, 標語, 不得再有, 我們同胞要自
動來阻止, 並由憲警民聯合辦事處負責查辦。以上四點, 均為目前吾人應注意和實行的
事, 希望各界同胞協力, 早日恢復吾人正常的生活。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

