發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,10 陳儀告民眾書
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug  7 03:10:03 1996)
轉信站: TWserv

                        告民眾書
                                                   三月十日
全省台灣同胞，

    此次「二二八」事件發生，政府當時除將專賣局肇事人員解送法院，依法嚴懲，並分
別撫卹傷亡外，對於因「二二八」事件而引起之政治問題，政府亦曲從民意，接受所提條
件，意謂事變從此可告一段落。乃竟有少數陰謀分子，企圖利用機會，奪取政權，背叛國
家，從台北一隅開端，占據廣播電台‥ 歪曲事實，盡情喧染，鼓勵民眾暴動，風聲所播，
全省騷然。以致全省行政官吏或被挾持，或被毆辱，政府機關或被占領，或被搗燬，外省
公務人員及經商來台者或被劫殺，或被傷殘，慘毒所加，雖婦孺不能倖免，死傷之鉅，既
難數計，事變演成，史乏前例。日來則變本加厲，愈變愈烈，言論行動，均置國紀民彞於
不顧，造成無政府狀態以為快，更進而主張解除國軍武裝，撤消警備總部，熱焰彌天，殆
非使台灣自外中國而生存不可，報紙宣傳，事變衷現，均可按驗。殊不如軍隊系整個國家
武力，民族生存所託命，軍漢為憲法賦予元首(即最高統帥) ，絕非任何人所能任意侵犯，
今 既公然主張解除國軍武裝，撤廢軍事機構，其為反叛中央，背叛國家，昭然若揭。


     本部受命統帥駐台三軍，警備台灣，社會之安寧秩序，人民之生命財產，敢虧職責
，凡我全台同胞，應即深切了解斯意，自今起各安生業，各守本份，信賴政府，協助政府
，遵照政府政治解決途徑，共向建設三民主義新台灣之途邁進，倘或輕信謠言，徒逞意氣
，毀法壞紀，行動越軌，甘為二三野心分子所利用。本部為求安定地方，保證人民，此後
遇有事變，只有行使職權，依法處理，不稍遊移，希望全體台胞，父戒具子，兄勉其弟，
以自治自愛，表現民主精神，以守法守身，尋求自由真諦。至於參加此次暴動分子，或被
協從，或係盲動，．於法雖不可恕，論情自有可原 ;如不自外生成，再蹈法網，當予從寬
免究，路予自新，特此宣告，其各知之。




--
有色自然香
何必東風入
