發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,4 下午二二八處委會開會內容--1947,3, 5 新生報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jun 11 01:19:42 1996)
轉信站: TWserv

(本報訊) 二二八事件處理委員會昨(四)日下午二時, 繼續在中山堂開會, 到全體委員。
宣布開會後, 黃朝琴報告交涉經過, 略謂: 柯參謀長已應允軍隊出外採購食物, 不帶武器
。但兵士亦需米糧, 蔬菜, 以維持生活, 若使其肚子不飽, 則難執行命令, 切望民眾體察
上峰之苦衷, 勿絕其生路, 商人應需售賣, 民眾必須協力, 勿以打罵相加, 免生事端。其
他外省人亦深望予以同樣之協助。
   
    繼有民眾報告: 板橋有燒倉庫及搶大龍峒貿易局倉庫之汽油, 即派陳屋, 陳錫慶, 林
宗賢往查。後據陳屋報告: 調查大龍峒搶油之結果, 倉庫嚴鎖, 無民眾暴動之情事, 請大
家放心。

    杜聰明報告: 現已有救護隊分別在市參議會址及臺北市政府辦公, 迄今, 兩處以掛號
者, 共有死者十二人, 傷十人, 收容傷者一百餘人。

    徐春卿謂: 火車北通至宜蘭, 南至新竹, 刻已組織鐵路調整委員會。

    王添燈報告: 民雄電臺報告, 願轉播臺北電臺之節目。

    民眾代表報告: 桃園已於三月一日, 因向政府建議, 反被開槍擊斃民眾, 致發生事件,
業於四時, 代管新竹縣政府, 並由地政科, 民政局長, 縣長住宅搜出大批物品(內牛肉罐頭
甚多, 及皮箱內裝紙幣, 其他物品甚多)。臺中代表林連宗報告: 臺中, 彰化三縣市之參議
會及各團體, 決議支持臺北處理委員會之決議, 並通過省, 縣, 市長實施民選, 政府立刻
改組, 同時, 向蒙難死者表示哀悼, 對台被市民眾傷者, 表示敬意與慰問。

    據聞該地三日十時十分. 街上發生衝突, 嘉義亦陷不穩形勢。該會決議事項如下: 
一, 所有關於二二八事件新聞之播送, 應經由本會辦理播送; 二, 對糧食調劑協助會採購
米糧, 由本會給予證明, 生產地與本市公定價格之差額, 由當局撥款補貼, 照公定價格配
售市民。並派劉明朝, 簡聖堉, 陳海沙等向商工銀行借款二千萬元, 以為購米資金(該資金
係黃朝琴氏自動發言撥借); 三, 各公會派代表二名參加本會等。下午三時半, 宣布休會。


  
   

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

