發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,9  之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug  5 01:00:23 1996)
轉信站: TWserv

三月九日 : 屠殺行動開始
    三月九日八時起床看報時，有警備司令部公佈說昨八日
夜間有土匪暴動，三、四千名由草山、北投、士林方面分頭
來襲擊台北市台灣銀行，長官公署及軍倉庫等處，經國軍英
勇作戰苦鬥歷數小時，已將該土匪暴動全部擊退，雙方頗有
死傷。本部因要確保治安自本九日上午零時零分起，實施戒
嚴令等。但是街上仍是往來如常，僅各十字路口，有些士兵
站立。有青年二人報告，昨夜在圓山方面有假戰鬥真殺人的
事件。據說在圓山運動場及動物園附近，國軍放了很多的空
槍，槍聲響到全市。有相當時間了後，由卡車運來不知何處
殺死的死屍廿數個，有的將國軍的軍服穿過死屍，有的將以
前日治時代的國民服換穿死屍，放在路邊當作戰死的樣子，
然後由長官公署驅駛數台汽車，坐十多名的高級軍官來巡
視，即由在其現地的軍人報告土匪暴徒數千人來襲台北，在
此戰鬥，乃由國軍英勇作戰己把土匪暴徒擊退，即指死屍就
是戰死者，指國軍服裝是戰死的國軍，穿國民服的死屍是土
匪暴徒的戰死者，那來巡視戰線的高級軍官，大發震怒下令
戒嚴。再有一位在圓山的姓何的老朋友也來報告，其所說與
青年報告相同再加說該二十幾具的死屍，全部都是被殺死的
老百姓化裝的，青年又說這明明是柯遠芬的把戲，藉以為再
戒嚴的口實，且在演變這樣把戲當中，聽說常常來我這裡的
林正亨，是為主角，豈不奇怪。
    我聽諸報告，綜合起來已知道有大變局，初六夜長官被
包圍說變革的事，可有幾分明瞭。但事至此唯有求救蒼天挽
回局面，唯有盡力做下去以外實無其他的辦法。欲打電話已
打不通，知事更不妙，至十時已漸聽得槍聲。
    忽華南銀行大稻埕分行職員來通知中山堂打電話要我去
聽，即赴該分行途中看見街路行人漸漸稀少戒具漸增，我至
該行時，始知是劉明氏打來的電話。
    劉明 :「喂，喂，你是渭川兄，我是劉明。現在中山堂無
人來了，處理委員都沒有來的。」
    蔣:「是的，你在中山堂做什麼。現在戒嚴中委員不敢出
來，你打電話來有什麼指教。」
    劉明 : 「指教不指教，現在不是講客套話的時了。委員會
提出三十二個條太不合理，所以惹出更加嚴重的事態出來。
所以我想咱們共同出來聲明反對或者可以挽回大局呢，我可
以聯合煤炭公司科學振興會等來共同聲明，你的意見怎樣?」
    蔣 :「三十二個條是你們起草的，由黃朝琴為代表送上陳
長官的，並且你也一同去做代表，怎樣可以挽回大局。但我
們已準備好反對的聲明書將要發表呢。」
    劉明 :「這時候你不要這樣做，大家要想想大局，我馬上
去府上與你們商量一切好不好?」
    蔣 :「你要來找我並不拒絕，但是你們出來聲明反對三十
二個條豈不是矛盾嗎?」
    劉明說一定要來，就將電話切斷，十五分後果然來到時，
我家有呂彥白三人亦在，即開始談話。
    蔣 :「劉先生真是勞你的駕了，你們各委員看得有勢順利
的時，大家都將大塊交椅相爭搶佔，什麼不知不覺的中間，
成立政治局，陳逸松自為局長要將合政改革委員會全盤搶
去。現在惡化了，中山堂連一個鬼也不來真是不負責太甚。」
    劉明 :「時間大急了你不要說這樣的話，對這三十二條問
題，咱們要怎樣聲明反對才能補救危機。」
    廖:「劉先生你有什麼資格講這樣的話，三十二條是不是
你們一手包辦，為什麼要反對?」
    劉明 :「不論如何是要顧全大局挽回危機，是不得不這樣
辦。」
    呂 :「你想要怎樣來辦才能有效作用來挽回危機?」
    劉明 :「就是用政治建設協會煤炭公會科學振興會，再勸
誘二、三團體連名聲明反對，就是將三十二條取消。」
    廖:「真是豈有此理，三十二條是你們提出應該是你們要
取消，為什麼要我們參加。我們若參加聲明來取消該案，豈
不是自作承認提案的一份子，我們是沒有連帶責任的。」
    劉明 :「大家不要這樣固執，當想若慘案臨頭，你們也不
能獨存。希望咱們共同來做。」
    白 :「我們這裡已經準備好了要全面的反對三十二條，並
支持改革原則促進實行不需要與你們合併。」
    廖:「你一個人這樣焦急奔走是困難的，請問政治局長陳
逸松走那裡去，何不出來收拾呢?」
    劉明 :「陳先生恐怕還在家，不過這問題你們若答應我，
就可以連絡各團體代表出來共同聲明。」


--
有色自然香
何必東風入
