發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 高雄市
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 17:55:31 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 續修高雄市志卷八社會志 二二八事件篇  高雄市文獻委員會印行 頁 39-40


    三月二日, 二二八事件已蔓延到嘉義(又稱三二事件), 臺南, 高雄之捲入已不可避免
。三日, 由臺北南下的"流氓百數十人"由臺南方面分乘卡車進入市區, 而臺南工學院學生
也陸續抵達高雄, 這些行動, 揭開了高雄二二八事件的序幕。

    先是駐 105 後方醫院(亦稱 105 後勤醫院)的獨立團第七連第一排國軍受到四百多名
群眾的攻擊, 而鹽埕町方面也聚集了四, 五百人欲攻擊憲兵隊, 市面已出現圍攻警局, 搶
奪外省人商店, 毆辱外省人之舉, 治安混亂。

    是日晚上, 市參議會畢會在新高雄酒家聚餐, 八時警察局長的坐車遭人焚毀, 童葆昭
局長本人亦被攻擊, 隻身至要塞司令部要求保護。當天被毆打的還有專賣局高雄分局局長
宓汝卓及臺灣銀行曾昭徇經理。凌晨警用電話線路被切斷, 警用武器被收奪, 本省警察攜
械逃散, 其中有部份加入民眾的攻擊行動。




--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

