發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 一群二二八受難者及家屬的心聲-----廖中山(轉貼)
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jun 17 11:59:03 1996)
轉信站: TWserv


發信人: wenhua@TWserv (Wen-hua Lin), 信區: ocean_taiwan
標  題: 一群二二八受難者及家屬的心聲-----廖中山
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan  2 23:10:20 1996)
轉信站: TWserv

一群二二八受難者及家屬的心聲-----廖中山

　　我們是一群來自全台灣已經站出來的二二八受難者暨家屬。這幾
年來非常感謝朝、野、學術及宗教等各界的懷；特別是為台灣民主催
生犧牲奮鬥之士，更令我們感激。
　　追溯46年前，我們先人為追求台灣民主自治而犧牲，無論抗暴死
亡，或因維護和平反被謀殺，或遭報復濫殺，都是為公義受難；雖然
政府迄今仍未認錯，但歷史公案自在人心。對當年的暴政，我們深感
悲憤；卻願以寬容之心，等待國民黨人及掌權者知所反省，以天賦良
知，妥為處理此一重大歷史悲劇，療傷止痛，方可共創未來。無奈政
府一直漠視家屬的意願，綜觀近兩年，由行政院主導的二二八處理委
員會，無論是人員編組，研討程序及其內涵等我們覺得政府毫無誠意
，僅在民意壓力之下，虛與應付而已，為此謹將我們的看法敬陳於后
，尚祈維護正義的立委，各界仁人志士及兩千萬同胞共鑒：
　　任何事善後處理的原則，必須雙方以平等互動的關係，各自能自
由表達意，願充分討論；所作之議決，尤應保障被害人的尊嚴與權益
。可嘆！日前在立法院審查通過之二二八處理草案，有關處理組織及
其運作，竟是由行政院定之。處委會組織中，家屬僅佔1/4，政府官
員佔1/4，另外1/2是所謂的學者專家及社會公正人士，如何安排？並
無明確規定；倘若像執政黨長年假借民主之名，指派一些御用人士參
與，一眛按政府既定政策，行禮如儀，則對二二八事件處理的方式，
我等實感惶恐。
　　執政黨立委洪昭男等所擬之草案第15條的內容，竟主張受害人對
於損害之發生或擴大，經證明有故意違反法令或受害人與有過失者，
委員會得減輕補償，或不予補償。
　　到目前為止，當時主事者之一，彭孟緝將軍都稱呼台灣人民抗暴
的二七部隊為「自治軍」；時任警總副參謀長范誦堯先生亦指出：二
二八事件是台灣同胞要求自治的民主運動。行政院公佈的研究報告中
，明確指出二二八是台灣人的抗暴行為，並非叛亂。綜觀事件發生前
後的各種紀錄，足證當時國民黨以軍政與訓政混亂心態，接收台灣，
對人民極盡經濟剝削、政治壓榨之能事，不到兩年的時間，使經濟崩
潰、社會急劇動盪不安……，誠所謂典型的「暴政」。無奈國民黨一
直不肯面對上述歷史真相，卻一眛的遮掩事實，如今又以「違反法令
……」等詞，推諉其應負之政治與道義責任，更將之推給含冤蒙難的
台灣人民；天理何在？
　　再以執政黨前立委吳樟等所擬之草案第8條略以：賠償對象受害
人之確定，除依行政院「二二八調查報告」為準之外，其餘實際受有
損害者，或其遺屬，亦得檢具確實資料或證據，向處委會申請調查認
定。殊不知在暴軍濫殺、特務濫捕及任意處決的情形下，要求家屬如
何「檢具確實資料或證據」申請？何況塹法意未明、處委會組織成員
堪慮的前提下，家屬真不知何以自處！
　　最近一年來行政院二二八處理小組作成兩項重大決議。即籌建二
二八紀念碑，並由內政部通令受難者家屬限期向各級行政部門登記，
該部並規定，未登記及受傷入獄者，不予「補償」，我們認為：
　⑴即將興建的所謂「國家級」二二八紀念碑，位於新公園的陰暗角
落，佔地400平方米，預算一億（55％向民間募捐），仰望左前上方
巍峨雄偉，佔地遼闊的「ㄨㄨ紀念堂」，使為台灣捐軀的英靈們，永
遠屈居在殺星腳下繼續受辱；不知作此決定的人士，有無此認知？
　⑵在真相未明，權責不明的前提下，已公佈之檔案中有數百位先烈
是以暴徒、流氓、共匪之名被處決；都是洪昭男等立委議案中．「違
反法令……」之人士，他們的後代去登記，是否自取其辱？至於受傷
者，如基隆市林木杞先生被鐵線串成一串的拋入海中，手腳貫穿的痕
跡清晰可見；亦有許多無辜入獄受盡折磨者，一生血淚被掌權者一筆
勾銷，這種「國家」還有一點公道嗎？
　　我們的堅持如下：
　⑴暴政之下，人民任何抵抗行為均屬正當。執政黨應發揮天賦良知
，勇於認錯；首應恢復以莫須有罪名被處決者的清白，並向全台灣人
民道歉。該黨人士如有猶豫之感，可向韓國學習，他們光州事件的權
責認定和處理方式。
　⑵未來成立二二八處理委員會時，各佔1/4的學者、專家及社會公
正人士的聘請，應由全體家屬投票公決。
　⑶在歷史責任未釐清之前，暫緩興建所謂「全國性的二二八紀念碑
」。
　⑷查1947年二二八事件發生時，即使已不合時宜的現有有憲法尚未
實施。當時的政府仍為國民黨主導的軍事政府，故一切政府責任及賠
償（我等無法接受補償之詞）等問題，國民黨應負全責。

註：已簽署的受難者計54戶，家屬一百多位，正擴大連署中。連絡人
：高雄受難者林界之女林黎彩

一群二二八受難者暨家屬敬啟


《本文曾於1993年4月下旬，寄總統、行政院長、內政部長及有關立
委，共70餘人》
（原載1993.4.5民眾日報四版）


 ／／林文華／／  wenhua@tpts1.seed.net.tw
 TWserv 台灣文化資訊站 140.113.216.61 [海洋台灣 ocean_taiwan]



