發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,1 陳儀對臺灣同胞第一次廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 17:51:49 1996)
轉信站: TWserv

陳儀對臺灣同胞第一次廣播詞      1947年 3 月 1日下午五時

    臺灣同胞: 臺北市在前天晚上廿七夜裡, 因查緝私煙誤傷了人命。這件事, 我已經
處置, 緝私煙誤傷人命的人, 已交法院嚴格訊辦, 處以適當的罪行。一個被打傷的女人
, 傷勢並不重, 但我已經為她治療, 並給以安慰的錢, 一個因傷死亡的人, 我已經很厚
的撫卹他了, 這件事的處理, 我想你們應可滿意的。

    昨天發生暴動的情形, 人員有被打死的, 房屋和物件有被燒毀的, 損失很大。這實
是一件很不幸的事情, 政府為保護人民, 維持秩序, 不得不施行戒嚴。

    今天省參議員, 市參議員, 國大代表, 參政員等, 請求我解除戒嚴。你們要曉得,
戒嚴是結果, 不是原因, 因為有了暴動的原因, 才有戒嚴的結果。如果暴動不再發生,
戒嚴自無必要。參議員們的要求非常懇切, 我已答應他們, 自今晚十二時起, 解除戒嚴
。不過解除戒嚴以後, 必須維持地方秩序, 社會安寧。集會遊行暫時停止。罷工, 罷課
, 罷市, 毆人及其他妨礙公安的舉動不準發生。

    至於昨天參加暴動而被逮捕的人, 我曉得其中亦有脅從的, 隨聲附和的。參議員請
求釋放, 我亦答應他們。但這批人裡面, 難保其中沒有很壞的人, 釋放時, 鄰里長需負
責具保。

    還有一件事情, 即是參議員們願派代表與政府合組委員會, 來處理這次暴動的事情
, 我也答應了。你們有什麼意見, 可告訴委員會轉達給我。

    我知道大多數的臺灣同胞, 是守法而安分的。希望你們今後要信賴政府, 與政府合
作, 自動自發的維持治安, 嚴守秩序, 恢復二十七日以前的情形。這是屬於本省同胞的
名譽, 希望你們特別注意, 切實實行。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

