發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,5 憲兵總司令張鎮呈蔣介石報告
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 20:01:29 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 大溪檔案
發文者與受文者銜名: 張總司令鎮呈蔣主席
年月: 三十六年三月五日
原報告時間地點: 臺北三月四, 五日憲兵第四團團長張慕陶電
文別: 報告
發文地: 南京
內容摘要:

(一) 此次臺灣暴動, 其性質已演變為叛國奪取政權之階段, 外省人之被襲擊而傷亡者總數
約在八百人以上。地方政府完全失卻統馭能力, 一切由民眾控制, 暴民要求不准軍隊調動,
不准軍隊帶槍, 無異解除軍隊武裝暴民在各處劫奪倉庫槍械及繳收軍警武器, 總數在四千
枝以上。

(二) 今日情勢似外弛內張, 臺北二日雖解嚴, 並由憲警及民眾代表組成維持治安機構, 但
奸偽標語仍滿貼街衢, 各工廠機器及物資損失殆盡, 無法復工。長官公署及各機關迄未恢
復辦公。台籍警察多攜械潛逃, 全省鐵路改組為鐵路委員會, 已由台人掌握, 陳長官似尚
未深悉事態之嚴重, 猶粉飾太平。

(三) 臺中憲兵被繳械, 官兵被囚禁, 併有械彈庫兩個被劫, 嘉義憲兵被暴民包圍, 無法援
救。

(四) 臺中, 嘉義 市政府政權已被所謂二二八事件處理委員會(係由政府人員, 參政員, 參
議員及各界民眾代表組成)篡奪, 並電告省參議員王添燈轉告公署, 勿派兵前往, 否則以武
力對付。


--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

