發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 中央社臺北三日參電
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 18:00:53 1996)
轉信站: TWserv

(臺北三日參電)密
    今下四時, 有自南京派來之偵察機三架, 飛翔臺北市上空。斯時, 雲層甚低, 密雨
不已, 只聞機聲, 盤旋達二十五分鐘之久, 始行離去。聞原擬降陸, 因天氣欠佳, 乃即
飛返。

    又據已由官方證實之消息稱, 自閩省增援之憲兵一營, 今已到達基隆。此乃首批增
援部隊, 雖兵額不多, 外省人心稍振。反之, 台人則大感恐怖。今上, 中山堂召開處理
委員會二次會時, 民間委員及旁聽市民均不斷叫囂, 要求陳長官命令軍隊停止北上(按:
確有一部份南部軍憲北上增援, 民間上不知另有省外軍隊增援), 彼等今亦以恐懼之心情
, 發言稱:"治安倘不恢復, 臺北市恐將被包圍。" 有一市民且高聲喊稱:" 陳長官倘不應
允, 則應捕陳長官。", 又稱:" 必須派人目睹陳長官下令撤回軍隊"。蔣渭川亦稱:" 陳
長官早已命令撤除武裝, 倘因下屬執行不力, 而陳長官竟復無力約束, 則陳長官應立刻
辭職或自殺"。彼等之言辭, 表面雖似侮辱陳長官, 實則出於一種恐懼心理, 蓋台人雖有
頑強之反抗精神, 然亦委實懼怕類似過去日人之大屠殺也。據傳, 昨下已有一部份臺省婦
孺逃避下鄉。

    關於維持治安, 另一流氓首領許德輝稱, 渠已聯絡全市好漢子負責, 倘官方再加阻礙
(按: 官方實是希望恢復秩序), 全省十餘萬好漢子定將寧為玉碎, 反抗政府(此時, 市民
叫囂, 願為彼等之後盾)。許德輝又稱:"余即赴電臺廣播, 號召好漢子協助維持治安"。某
民間委員繼稱:" 全市人民生命, 寄託在許先生身上"。(此時, 群眾高呼許先生萬歲), 許
氏再稱:" 倘余不幸身死, 請諸君做余後盾"。旋即有人建議設立治安維持委會。並立即分
別自動獻捐三十三萬元作為該會基金。


--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

