發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,5  之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug  3 00:03:42 1996)
轉信站: TWserv


    儀:「是的，我本來昨天晚上就要再請你來談，託徐處長連絡你，因為你說不能來，所
以今日會見你。張團長昨夜對你講的話，是我命令他去通知你的。我們昨夜三人(柯參謀長
、張團長、陳長官）開重要會議決定，而我也開誠應大家的希望根本改革政治，及改變機
構，詳細事項要與你商量決定。但我有二點希望:第一點是台灣絕不可離開中央，永久為中
國的一省份。第二點是台灣絕不使其共產化，實行三民主義。這二點你能答應保障，即政
治要怎樣改革都可以。如不要我在台灣我也甘願收拾包裹回去，如不歡迎外省人也可以叫
他們全部回去，一任本省人自己料理本省一切的事，你想好不好?」


    蔣:「長官你的講話的心情真是令人真解，我們是不是不願意長官在台灣，是不是不歡
迎外省人在台灣，這在前數回幾次與長官會談時，大家都已清楚明白。在日治時代，我們
與當時在台所謂華僑八萬餘人，共同命運與異族鬥爭，那時的所謂華僑，就是現在的外省
人。我們何等親愛、共同作事，豈有排斥外省人之理。不過此回事件是由專賣局橫行所惹
起的，也是由公署衛兵誤會開槍所惡化，發生不幸事件。民眾在怒吼中，雖有些外省人被
打，但也不少外省人被本省人保護，這也可以證明本省人不是排斥外省人。不論是外省人
、本省人，都有好壞，好人人家就歡迎，壞人自然要排斥，誰敢說不要長官在台灣，誰聽
講不歡迎外省人，把台灣一任本省人省人自己料理，是做得來做不得來，大家都很明白。
今日長官所官講的話，很奇怪，想必別有用心或還有抱什麼怨恨，我覺得覺得很不安心，
我也坦白對你說，這次是你三番五次邀我出來，來命令我做的，今天也是你叫我來商量的
，絕對不是我自己乘機出來迫你這樣做的。若長官不歡喜我做，我馬上可以退出請別人出
來。」


    我言至此有些帶憤氣，將要起身回去時，長官用手阻止，請我再坐下長官續說:


    儀:「蔣先生你這樣急性很不好，希望你不要誤會，我剛才說的話，也不過是表明我有
意將台灣在中央領導及主權之下，交給本省人管理。這是我的誠意，其他別無什麼用心，
亦絕不抱有什麼怨恨，我會過你了後，很明朗愉快你不要誤會。」    


    蔣:「若如此我都可以安心聽聽你的指示，貢獻我的意見，希望彼此坦白坦白。長官說
第一點台灣絕不離開中央，永久為中國的一省份，這是當然的事。台灣在過去五十一年間
與異族開過幾十次流血鬥爭，犧牲萬千的生命及我們兄弟和全省同志先烈等，苦鬥幾十年
，犧牲一切，其目的不外是要光復回歸祖國。所以台灣既已光復，全省人民歡喜若狂，完
全復歸中國，絕不離開中央，請長官安心不須顧慮這點。第二點台灣絕對不使(會)共產化
，實行三民主義，這也是絕無間題的。全省人以中產階級居大多數，現在我相信沒有共產
思想的存在。今後無論政治經濟若興革改進，真實實行三民主義，安定民生，使農工人眾
能提高生活水準，即無論任何共產主義來宣傳強行也不會發生效力。所以只要措施公平，
安定民生，我可相信也可以保證，台灣絕不能(會)共產化，這點仍請你放心。」


    儀:「你沒有試過共產的滋味，所以這樣簡單講，若試過滋味連你都不能自制。」


    蔣:「從來我是沒有研究共產主義的，自然不知道什麼滋味。若如長官的說法，似已試
過共產黨的滋味，是這樣好，那樣好，說我若試過連自己也不能自制，長官這樣講話的意
思，是不是已深知共產黨的好滋味嗎?好像替共產黨宣傳令人不解。」


    儀:「不不、不是這樣的，剛才所講的話取消，我也實在沒有甚深的研究和試味，不過
光復以來因為交通複什的關係，國內同胞很多來台，而內中也難免有共產份子潛入，散
在各地實是危險得很，我所憂慮者是在此點。」


    蔣:「國內的人雖然很多，也不是全部共產黨的人，我想設使有共黨的地下工作人員的
存在，其數亦必不多。本省人民六百多萬人決不會被少數人能誘惑的。並且在地下工作的
人，是不能發生什麼力量，我們地上工作的人，若辦得好，做得好，真真實實把三民主義
徹底實現出來，民生得以安定，絕對不會被共產黨煽動誘惑。我是國民黨員，對防共工作
必將盡所有力量努力做下去，可以保證本省人民不會有共產思想。」


    儀:「你雖然這樣講恐怕做不來，而也不是隨便能做得來的事，我很不安心。」


    蔣:「做得來做不來，要看做過才能判定的。我們要努力犧牲做下去，也是要看政府肯
做到實現三民主義，把民權民生都得到解決，自然可以達到防共的目的。這個問題照這樣
討論到今夜也不能解決，我願在長官面前當天立誓(起立舉手)，我們願做到台灣絕對不使
共產化，如有違反行為願受嚴厲賈罰，除立誓以外不能使長官安心。」


    儀:「好極，好極，你既有立誓的決心和覺悟，大家用君子約束我就可以安心的。」



--
有色自然香
何必東風入
