發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 日據時期臺灣總督府醫院診療所設置情形
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 16:54:05 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 小林俊郎著 洪有錫譯  臺灣醫學五十年


明治二十八年   臺灣病院設於大稻埕 共醫師十人, 藥劑師九人, 護士二十人。
               臺灣病院後改稱為臺北醫院在柊牧場旁邊興建房舍, 成為臺灣總督府
               臺北醫院, 為臺北帝大附屬醫院前身。

明治二十九年   五月臺北, 臺中, 臺南三縣分別開設醫院。
               六月淡水, 基隆, 新竹, 宜蘭, 鹿港, 苗栗, 雲林, 嘉義, 鳳山, 澎湖
               埔里設醫院, 恆春與臺東設診療所。

明治三十一年   後藤新平擔任行政長官, 修訂臺灣總督醫院官制, 官設醫院歸總督府直轄
               改善醫療設備。

明治四十年     臺北廳立艋甲婦人病院設立。

明治四十一年   基隆廳立婦人病院, 鳳山婦人病院設立。

明治四十二年   臺中, 嘉義, 臺南廳立婦人病院設立。

明治四十三年   設花蓮醫院

明治四十四年   鳳山醫院改稱為阿猴醫院

大正三年       設打狗醫院


--
