發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,6 二二八事件處委會發表二二八事件真相與處理大綱全文--1947,3,7 新
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 26 20:15:26 1996)
轉信站: TWserv


(本報訊)臺灣省二二八事件處理委員會, 于六日下午二時, 召開會議。席上, 除報告組織
大綱及推選常務委員外, 並由委員王添燈氏動議謂: 本省地處孤島, 致此次所發生之事件
, 中外人士未能透徹明瞭, 諸多曲解。特擬就二二八事件處理大綱內容, 闡明發生之遠因
與近果, 將以國語, 客語, 閩語, 英語, 日語向中外宣布, 俾能暸解內容真相。全體一致
贊成。茲將原文誌之如次:

         (一) 二二八事件的原因

    這次本省發生的二二八事件, 其發端雖然是由於專賣局查緝私煙, 屢次搶奪攤販之商
品財產已不歸公, 又常以槍桿毆打煙販, 且於二二七夜, 在臺北市查緝私煙時, 開槍擊斃
人命而激起公憤, 生出官民衝突的事態。這事件, 於二二八在臺北發生, 即時波及全省,
到處發生軍民之衝突和流血的慘狀。現在, 除臺北市內暫時復歸和平狀態之外, 其他各地
, 還在繼續武裝混戰的地方也不少。

    這樣廣泛而大規模的事件, 是由查緝私煙槍斃人命這樣單純的原因所能發生的嗎? 絕
不是! 查緝私煙槍斃人命, 不過是導火線而已。這次的事件, 完全是全省人民, 對於一年
餘來之腐敗政治的不滿, 同時爆發的結果。

    本省光復一年餘來的政治狀況, 是一面陳長官在公開演講的時候, 說得如花似錦, 說
要怎樣為人民服務, 要怎樣謀民生的安定; 但是實際上, 大小貪污, 互相搶奪接收之敵產
者, 到處有之; 弄文舞法或倚藉武力, 以欺壓人民者, 比比皆是。人權不能得到保障, 言
論, 出版失去自由, 財政破產, 物價繼續騰貴, 廠礦倒閉, 農村日益衰微, 失業者成群, 
無法營生者不可勝算。全省人民不堪其苦, 敢怒而不敢言, 因此次專賣局貪官污吏之暴行
, 全省民之不滿, 遂同時爆發。

    由此可知, 此次事件根本是由腐敗政治之結果而來, 已非祇因專賣局官吏之不法行為
所致, 亦非由於省界觀念而發生的事件。故對此次事件, 整個臺灣政府, 應負全部責任。


         (二) 二二八事件的經過

    自二二七夜, 專賣局官吏擊斃人民之時, 即激動市民公憤, 該局人員所乘卡車及所押
收香煙, 立時被民眾焚毀。翌二十八日, 臺北市即全體罷市, 時市民結隊至臺灣省專賣局
請願懲兇, 然該局四圍皆佈置武裝警察, 不准民眾接近。其時, 民眾怒氣沖天, 即返回專
賣局臺北分局欲捕兇犯, 但兇犯已逃避, 群情激發, 搗毀該局物件, 並搬至路中焚毀。而
民眾為欲達到請願目的, 轉向臺灣省行政長官公署, 欲向長官請願, 而該署亦以武裝之士
兵及憲兵, 如臨大敵, 戒備甚嚴, 不許民眾接近。因此, 於吵鬧之間, 公署樓上之士兵,
竟用機槍掃射民眾, 由此, 民眾死傷數名, 民眾益加憤激, 情勢又加嚴重。其時, 有省一
部份民眾湧到城內, 將官僚資本所經營之大商店及與貪官污吏, 朋比為奸之外省人所經營
之店舖搗毀, 並將家具, 物品搬出路中焚燒。在焚燒之時, 武裝警察及士兵趕至, 開槍射
殺民眾為數不少。又翌三月一日, 在鐵路管理委員會前(即北門町附近) 蝟集之民眾, 被 
軍隊機槍掃射, 以致死傷者達數十名, 此消息一經傳出, 全省各地民情頓時激變。現臺北
市內, 雖經二二八事件處理委員會居間接洽, 略已平靜, 但中南部各地民眾, 則為避免政
府武裝部隊之屠殺, 正繼續努力冀求解除軍隊武裝, 犧牲相當慘重。


        (三) 二二八事件應如何處理

   這次事件, 已然是政治腐敗的結果。其處理, 若非政治上根本加以改革, 以後難保不
再發生類似或更慘重之事件。故居住本省之人民, 不論本省人或外省人, 均應儘量提出
處理意見; 政府當局人員, 亦應以光明正大之政治家態度, 誠心誠意與人民共謀解決, 切
勿為保持官僚威風而陷入錯誤觀念。

    現在, 將所已得到的對本事件的處理意見綜合起來, 可分為對目前的處理及根本的處
理兩方面:

     
１，對於目前的處理
　
一, 政府在各地之武裝部隊, 應自動下令解除武裝, 武器交由各地處理委員會及憲兵隊
    共同保管, 以免繼續發生流血衝突事件。

二, 政府武裝部隊武裝解除後地方治安由憲兵與非武裝之警察及民眾組織共同負擔。

三, 各地若無政府武裝部隊威脅之時, 絕對不應有武裝械鬥行動, 對貪官污吏不論其為
    本省人或外省人, 亦只應檢舉轉請處理委員會協同憲警拘拿, 依法嚴辦, 不應加害
    而惹出是非。

四, 對於政治改革之意見可條舉要求條件向省處理委員會提出, 以候全般解決。

五, 政府切勿再移動兵力或向中央請遣兵力, 企圖以武力解決事件, 致發生更慘重之流
    血而受國際干涉。

六, 在政治問題未根本解決之前, 政府一切施策(不論軍事, 政治), 須先與處理委員會
    接洽ㄝ以免人民懷疑政府誠意, 發生種種誤會。

七, 對於此次事件不應向民間追究責任者, 將來亦不得假藉任何口實拘捕此次事件之關
    係者。對於因此次事件而死傷之人民應從優撫卹。

２，根本處理

   甲, 軍事方面:

    一, 缺乏教育和訓練之軍隊絕對不可使駐臺灣。

    二, 中央可派員在台徵兵守台。

    三, 在內陸之內戰未終息以前, 除以守衛臺灣為目的之外, 絕對反對在臺灣徵兵, 以
        免臺灣陷入內戰漩渦。


   乙, 政治方面:

    一, 制定省自治法, 為本省政治最高規範, 以便實現國父建國大綱之理想。

    二, 縣市長於本年六月以前實施民選, 縣市參議會同時改選。

    三, 省各處長人選應經由省參議會(改選後為省議會)之同意, 省參議會應於本年六
        月以前改選, 目前其人選由長官提出, 交由省處理委員會審議。

    四, 省各處長三分之一以上需由在本省居住十年以上者擔任之(最好秘書長, 民政
        , 財政, 工礦. 農林, 教育, 警務等處長應該如是)。

    五, 警務處長及各縣市警察局長應由本省人擔任, 省警察大隊及鐵道工礦等警察即
        刻廢止。

    六, 法制委員會委員需半數以上由本省人充任, 主任委員由委員互選。

    七, 除警察機關之外不得逮捕人犯。

    八, 憲兵除軍隊之犯人外, 不得逮捕人犯。

    九, 禁止帶有政治性之逮捕拘禁。

    十, 非武裝之集會, 結社, 絕對自由。

    十一, 言論, 出版, 罷工絕對自由, 廢止新聞紙發行申請登記制度。

    十二, 即刻廢止人民團體組織條例。

    十三, 廢止民意機關候選人檢票辦法。

    十四, 改正各及民意機關選舉辦法。

    十五, 實行所得統一累進稅, 除奢侈品稅相續稅外, 不得徵收任何雜稅。

    十六, 一切公營事業之主管人由本省人擔任。

    十七, 設置民選之公營事業監察委員會, 委員需過半數由本省人充任之。

    十八, 撤銷專賣局, 生活必需品實施配給制度。

    十九, 撤銷貿易局。

    二十, 撤銷宣傳委員會。

    二十一, 各地方法院院長, 各地方法院首席檢查官全部以本省人充任。

    二十二, 各法院推事, 檢查官以下司法人員各半數以上省民充任。

    其他改革事項, 候三月十日集中全省民意之後交由改組後之政府辦理。

 
      
          

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

