發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二十一師副官處長何聘儒--蔣軍鎮壓台灣人民紀實(二)
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 12 19:19:49 1996)
轉信站: TWserv


    
    二月二十八日晨，　臺北市因為林江邁流血事件沒有得到合理解決，和台省長官公署
守衛部隊槍殺請願民眾，引起了全台人民的抗暴運動，一時遍及整個臺灣廣大地區。自三
月一日到六日，不到一週的時間中，人民武裝先後在臺北，基隆，桃園，臺中，嘉義，臺
南，高雄．．．等地區，給蔣政權的統治機構以沈重的打擊。如桃園人民在三月一日，扣
押開往臺北增援的蔣軍一列火車，並將二十一軍獨立團副團長郭政扣留。二日，臺北市臺
灣大學，延平學院，法商學院，師範學院，建國中學等校學生五千餘人在中山堂舉行大會
，決議組織學生軍。三日，臺中人民成立中部地區治安委員會作戰本部，領導武裝解決了
蔣軍六個憲兵隊，俘獲官兵三百餘人，槍械百餘；同日迫令蔣軍第三飛機廠投降，俘獲官
兵五百餘人。嘉義人民也於同一天武裝進攻二十一軍獨立團第一營，營長羅迪光率部潰竄
紅毛碑，再竄飛機場；所屬第三連連長張慶豐率全連繳械投降。三天後的三月六日，嘉義
人民又成立臺灣民主聯軍。高雄市人民也再三月五日成立武裝總指揮部，全面進攻蔣幫軍
警，俘虜官兵七百餘人。總之，這樣聲勢浩大的抗暴運動已使臺灣國民黨統治機構無能為
力。臺灣行政長官陳儀鑑於形勢對己不利，乃施用緩兵之計：一方面答應人民要求的〞恤
死撫傷，依法懲胸〞，同時利用一些參議員，參政員，國大代表等御用人物和蔣政府合組
一個〞處理委員會〞以緩和民憤；一方面急電南京蔣政府，迅速派兵到臺進行鎮壓。當時
南京政府的重兵多在東北及華北地區進行反人民戰爭，閩，浙，蘇等省無兵可調，只好將
駐在寧滬線上的二十一軍開台進行血腥鎮壓。

　　三月五日，一四六師的四三八團先行在吳淞軍用碼頭上船開台。四三六團隨之在一碼
頭登另一隻海字號輪船；由於行動倉促，所以秩序混亂，官兵隨便亂丟煙蒂，以致引起船
上的火警。部隊一面撲火，一面搶運彈藥上岸，差一點延燒到彈藥堆存處。事後團長駱周
能告訴我：〞真把人及死，假如真把彈藥燒然，不能開台，我只好跳海。〞可見當時部隊
增援臺灣是怎樣緊急的程度了。







--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

