發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,3 之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug  1 00:48:23 1996)
轉信站: TWserv

     
                 三月三日 :赴處委會共商治安


    三月三日上午八時前起床，已有五、六人來訪，接見時，雖然是半面相熟殆已忘記其
姓名，彼等來意目的是要求我再去見長官，談話情形如下 :


    來人 :「我們今日來見蔣先生，是對你感謝昨天的努力，獲得事件寬大的處理，減少
很多不必要的損失，為國家民族為台灣的前途造福無窮。」


    蔣:「豈敢豈敢，這是我應該做的，尤其長官數次要我出來，總是愛民德意，惟尚未達
到完全成果之前，希望大家協力。」


    來人:「協力也是我們應該做的，昨日民眾聽了你的廣播，及你在汽車上的各處冒險演
說，大家平常是很信任蔣先生，所以所講的話，大家都能聽從。但是大家祈禱你不會被人
家欺騙，昨日陳儀長官的廣播卻很明朗，因為他過去在福建曾有騙人屠殺的污點，本來大
家不信用他，因為你先廣播演說證實，而且陳長官所講話也已分別實行，所捕的人也照約
交憲兵團釋放，所以我們看起來陳長官大概是有誠意，也可以信用的。我們今日可以說代
表很多很多的民眾，來要求蔣先生再對陳長官討論，要求將專賣局及貿易局取消，開放民
營，人心更可悅服。因為專賣局是事件發端的，已成民眾的怨府，在我們國內也無專賣局
制度，這是日本帝國主義對殖民地的榨取機關，貿易局也是與民爭利，吸人民膏血的機關
，理應取消。」


    蔣:「眾人所要求的，倘對社會有利，我當然是同意而且應該去講。但是這個問題是
另外的問題，改革公營事業機關，乃是政治問題。我此回出來是受陳長官之託，來解決事
件收拾殘局，所以專賣、貿易兩局的取消問題，我要等待時機提出，我對處理事件以外，
不想再提出其他交涉，以免誤會要威脅，希望你們諒解。現在已有處理委員會，各位可以
將此意見請他們研究提出，我不便單獨做這樣的交涉。」


    來人:「處理委員會成立三四天了，多是利用這機會來宣傳自己的，到現在還沒有做
出什麼事來。我們聽昨夜某委員的廣播，將蔣先生與長官所會談決定的幾點，強調是彼等
的努力，這樣會搶功取巧的人們，實是靠不住，最好請你再去會見陳長官，將民意上達
。」


    蔣:「長官若將昨日諾言切實履行，我不想再去見他，因為長官既然恤民省事，誠意
結束爭端，我們也要為國家制止暴動，使早日恢復秩序才對。我現在想去中山堂看看處理
委員會的開會情形，如有機會當託委員們將這意見提出如何。」


    來人等同聲拜託而去。我即吃早餐，至九時半到中山堂，處理委員會剛要開會，市參
議會副議長潘渠源主席其報告詞略如下:


    潘副議長的報告:各位委員及民眾，省參議長黃朝琴已撥出現金貳仟萬元，買糧食供給
市民，所以今天周延壽議長去郊外新莊、淡水等地採買(購)米糧，不能來此主持，叫我代
理進行會議。昨天陳長官通知追加各團體代表，及由市民選出十名代表來參加本會，所以
今天出席的委員較多，我希望各委員提出好的意見，來討論對事件的處理辦法，請多多發
表意見。





--
有色自然香
何必東風入
