發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,11 廿一戮v長劉雨卿廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug  7 03:28:44 1996)
轉信站: TWserv

親愛的台灣同胞，
    本人是整編二十一師劉師長，現在奉最高統帥命令，率部來
到台灣，歸陳兼總司令指揮，擔任台灣防務。台灣是中華民族經
過八年血戰新光復的國土，台灣人民原來就是中華民族。光復以
後，中央政府歷據陳長官對於台灣人民的守法精神及台灣人民富
有國家民族的觀念的稱慕，就認為台灣的治安有大多數愛國守法
的人民，應不至發生意外的事件，因此國防部就沒有另行加派國
軍來台駐防。但是事實是相反的，這次台灣的暴動，竟然因為少
數不良份子的乘機謠惑煽動所引起釀成全省治安的危機，甚至被
奸匪欺騙利用，攻擊駐軍，圍繳武器，劫奪軍械糧食倉庫等數種
危害地方擾亂治安的行為。同胞們這些事實是不是我們的愛國守
法的台灣人民所應該有的呢? 當然是極少數不良份子，陷害我們
煽惑我們的。同胞們，你們要曉得軍隊是國家的，他的任務是保
國衛民。譬如侵犯我們的國家，必須使用軍隊去作戰，以保衛國
土，這就是叫做保國。又如暴徒危害治安，必須使用軍隊去鎮壓
去恢復秩序，使人民能安居樂業，這就是叫衛民。所以軍隊是國
家的，也就是人民的，反對國軍，就是反對國家，這理由是很容
易明白的。請台灣同胞平心想一想，這次暴動，暴徒攻擊國軍，
圍繳軍械，搶奪倉庫的舉動，必定每個愛國的同胞都是認為不對
的。我相信台灣的愛國守法的人民，是極大多數的，萬望同胞們
切實遵守秩序，不要受少數不良份子的煽惑，陷害台灣於混亂慘
痛的境地。軍隊維持治安，鎮壓變亂，是我們的職責所在，至於
你們對政治如有好的意見，只要用合法的舉動和正當的要求向政
府建議，必能獲得合理解決，我們絕對寄予同情的。現在秩序尚
未恢復之前，有幾點必須特別注意事項，先向同胞們報告，
    一、希望大家要明利害，別是非，以理智克服情感，絕對不
要盲從，不要暴動，不受奸匪煽惑，使整個台灣不要陷於不利地
位。
    二、希望大家迅速恢復社會秩序，各自安居樂業，凡良善同
胞，生命財產，絕對予以保障。
    三、今後如再發現有擾亂治安危害地方行為之暴徒，本人職
責所在，必於嚴厲制止。
    四、本人素來對於軍風紀非常注意，凡本師官兵在外如有不
法行為，損及地方民眾利益者，直接向本人密告或向各級部隊長
官報告，必於嚴厲懲辦，決不寬貸。


--
有色自然香
何必東風入
