發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 中央社 1947, 2, 28 臺北參考電
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 17:13:59 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 林德龍輯註, 陳芳明導讀  二二八官方機密史料  自立晚報文化出版部出版
原始資料: 中央社臺北分社二二八事件電訊稿


臺北二十八日參考電

臺北市民今整日暴動。上午十時, 搗毀專賣局臺北分局, 打傷分局長歐陽正宅, 業務課長
謝遜夫, 文書課長林天波及職員郭悟四人, 聞一人已傷重斃命。十二時, 市民復將該局煙
, 酒, 汽車, 文卷及一切家具于馬路上焚毀, 並有市民佔領廣播電台, 向全省廣播五項要
求:(一) 要求當眾槍決昨夜肇事兇手。(二) 要求專賣局負擔死者之喪葬費, 並長期給予
撫恤金。(三) 保證今後不再發生此種類似之不幸事件。(四) 要求專賣局長親向民眾代表
談話, 並當面道歉。(五) 要求當局立將專賣局主管免職。下一時, 市民萬餘人擁向專賣
總局, 擬焚火燒毀, 幸未實行。一時以後, 情況益見惡化, 市民高呼"打中國人", "打外
省人", 沿路追逐外省人, 且令公共汽車停止, 拉出外省人毆打, 本社同仁亦不敢外出。
二時, 市民擁至公署, 鳴鑼擊鼓, 並執大旗, 擬衝入公署。斯時, 軍警開槍阻止, 聞傷市
民四人, 內死二人。市民離公署後, 分往各處毆外省人, 被毆者共九十餘人, 其中死四,
五人。公署內, 台籍司機及一小部份職員, 亦隨市民離署而去。其他外省人之汽車, 商店
, 住宅被毀者甚多, 火車站內, 外省人被毆, 各次火車均未開出。傍晚, 市民並擁入新生
報, 要求刊發號外, 否則即擬焚毀。其他各報, 現亦人人自危。英, 美領事館人員, 今日
極形活動, 分駕吉普車巡察市區。今日情形, 如安南土人攻擊法人然, 可見一般。聞搗毀
專賣局臺北分局時. 國父遺像並未撕毀, 市民搬出外省人之財物, 亦均當眾燒毀, 並無搶
竭情事。入夜, 街市情況仍未寧靜, 將來如何發展, 尚不可測。


