發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 臺南市長卓高火宣廣播內容--1947,3,6 中華日報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun 21 12:32:04 1996)
轉信站: TWserv


(本報訊) 臺南市長卓高(火宣)于五日下午一時五十五分, 在本市廣播電臺, 向全民演講
如左。

親愛的本市全體同胞:

    這次本市三日發生的事件, 總算是不幸的一回事。政府始終認定, 臺灣是中華民國的
一環, 臺灣同胞是中華民國的國民, 所以, 對于這次事件的處理, 特別抱定極愛護的態度
。本人與軍, 憲, 警員負責首長, 近日來, 就是本著這種的態度, 盡最大的忍讓, 秉承長
官的指示, 以最慎重的姿態, 維持秩序, 力求事態和平的解決, 使全市十六萬市民能得安
居樂業。

    從今日起, 請全體市民, 體念政府愛護臺灣同胞的熱忱, 共同遵守秩序, 維護地方安
寧, 安心工作。所有學生, 希望即刻回校復課, 或由各家長領回, 民眾返家各安生業。至
今後, 糧食及民眾失業問題, 當由市政府會向有關機關負責解決。

    最後需要說明的, 就是政府同意本日上午, 黨團緊急參議會首長所提出這次事件處理
的四個原則:

    一, 不擴大;
    二, 不流血;
    三, 不否認現有行政機構;
    四, 政治問題, 以政治方式解決。

    今天附帶給各位報告的, 就是剛才陳長官並有來電, 關于善良民眾, 囑我代為撫慰;
市區秩序希望即刻恢復; 同時, 希望市民萬勿受少數不良份子利用, 危害社會, 國家, 
陳長官訓示, 對此次事件既往不咎。最後, 下午三時, 全市警察應回局報到; 不到者, 永
不錄用。

 




  --
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

