發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,3 之四
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug  1 00:58:07 1996)
轉信站: TWserv

    

    五時四十五分到廣播電台時，我才想起午飯未進頓覺饑餓。台長太太也贈我晚食，我
吃完剛好六時開始廣播內容如下:


    各位同胞，昨天下午我與長官同時廣播的事件處理原則，大家都聽過了，長官已經分
別付諸實行了。


    被捕的人民全部送交憲兵團，由各家族領回釋放了，釋放手續極簡單，如有不知的家
屬，請到憲兵第四團去辦，因為憲兵團不能供給要釋放的人的食糧，所以大家要趕快去領
，這是憲兵張團長託我通知人家的……


    各位同胞，長官昨天也已宣佈對這次事件，不再追究任何人的責任，同時也宣佈不再
捕人;今天 一整日也並無繼續捕人的事故發生，大家可以安心了。關於死傷者撫恤的問題
，待處理委員會調查決定了，提請長官裁辦。緝煙殺人的兇手，則由公署促進法院嚴判執
行。所以緝煙事件可以說已經完全解決了。尚未處理的問題，盡可交處理委員會繼續辦理
，大家可以安居樂業，拿出守法精神，保持秩序，絕不可再生事故。


    各位同胞，國家已在制憲進行中，不久就要實施憲法。若憲法實施後，繼而實施地方
自治，就是完全還政於民，簡單說就是政治交還老百姓自己辦理。假如本省到了實施地方
自治時候，不但省縣市會議員是由我們 選出，即縣市長、省長也都是由民眾直接選舉出來
，那時無論政治經濟文化社會工作，都可以遵照大多數民眾的意思來辦，當然可以解決一
切不合民意的問題。中央深知本省的交通、文化等條件，比較普遍發達，所以一旦憲法實
施可能是本省最先實施地方自治，大家的希望可能最先達成。可是無論如何總是秩序安寧
，是實施地方自治的第一個條件。此回發生的不幸事件，若不及早收拾繼續擴大或延長恐
會失了中央的信用。那麼憲法下的地方自治，我們享受的時間大成問題，大家的損失很大
，所以希望民眾須慎重冷靜迅速恢復秩序，切不可因此而阻礙民生自治的實施，這是最要
緊的事。


    各位同胞，昨今尚有種種的謠言惑眾，這是有人專門在破壞秩序。昨日我與長官廣播
後，我即巡迥各處演說，群眾非常理解，集群行動的人都已分別解散。而夜裡突有人公然
打鑼宣傳，稱長官已由南部調兵北上，經過桃園將到新莊，不久就到台北來屠殺人民，大
家須要準備對抗，又稱是區會僱他打鑼通知的。這種謠言一傳民眾疑心又起，果然大橋町
、永樂町一帶的街路，馬上就有將石條、木材、藤箱、石磨、石臼等粗重東西橫置馬路。
其目的是要阻止北上軍隊卡車的交通，並欲乘其倒車時，齊起解除其武裝，像這樣的做法
是宛如搬囝仔戲一樣，大家想想軍隊碰到銅城、鐵壁、堡壘、要塞，都攻破通行。若果真
實陳儀長官調兵北上，這樣的阻止有什麼效力呢?何況我確信長官絕無調兵北上之意，這明
明是破壞者的伎倆要製造糾紛，大家不可輕信，今天一天大家看到一個兵北上沒有?可證明
昨夜打鑼的人，所講的話完全是謠言。我希望民眾大家信任長官並信賴處理會的處理。


    各位同胞本日各代表與柯參謀長，在長官公署會商維持治安問題，決定六時以前將軍
隊全部召回兵營，六時以後的治安由民眾方面負責維持。所以本日下午游市長、陳局長在
警察總局主持召開過臨時治安委員會。決議組織忠義服務隊，公推許德輝氏為隊長，兼治
安組組長，並由游市長邀請青年及學生參加協力。憲兵與警察是必要時由處理委員會治安
組聲請的，才有出動。我是真誠希望不再有事故，可以不要勞動警察憲兵的出動。不過這
要看各個民眾的努力。


    各位同胞們，這樣的事若是民眾大家不肯協力偏要胡為亂做，即有游市長主持的臨時
治安委員會及忠義服務隊，以及青年學生團體協力維持，也是沒效果。所以我希望民眾大
家個個把自己當作治安維持負責人的一個。第一、自己要鎮靜。第二、要努力解說給大眾
明白，共顧大局，萬一有發生強盜小偷，或其他影響治安的事件時，大家就一齊出來捕捉
制裁。總講一句，今後治安好不好，能否達成使命，是關係大家信譽和面子，假使再出亂
子，即我們將前功盡廢，將來前途就毫無希望了。


    各位同胞，交通處長又託我代播，且也是我所同意的事，現在交通必要恢復，火車將
要開運了。一面運載貨客，一面要購運中南部的食糧來解除北部糧食的困難。大家要切實
保護鐵道交通，切勿阻礙。因食糧關係太大，糧食一起恐慌，秩序就會再亂，那時的亂不
是誰可以收拾的(誰都無法以收拾)。


    全省的同胞們，現在台北的緝煙殺人的事件，經昨日我與長官所廣播的處理辦法，已
逐條實現了，暴動也已停止，秩序漸漸恢復，事件至此應該告一段落，算是圓滿解決了。
所以希望全省的民眾應該急速歸於平靜，恢復常態……


    各位同胞，民主憲法實施已迫在跟前，地方自治的問題也就要實現了，大家要充分準
備迎憲，並做名實相符民主國家的主人翁，切勿再因少數人的搗亂，而使政府不放心，而
致遷延地方自治之施行，請大家慎重關心。


    全省各地同志們，尤其是各地分會的負責人們。過去五十一年間吾人努力的民族鬥爭
，犧牲許多的先烈爭取來的民族解放成果。台灣光復了，五十一年間苦鬥的目的，達成了
，吾人須顧全大局和台灣的前途，不論如何事件是要收拾，才不被異族外人恥笑。所以希
望各地同志，出來協力向民眾說明大義，制止妄動，速歸鎮靜，恢復秩序，並領導民眾準
備迎憲的工作（完了)。



--
有色自然香
何必東風入
