發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,3 臺灣淡水英國領事館致南京英國大使館函
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 17:50:30 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 二二八事件資料選輯
原始資料: 英國國家公共檔案局提供


第十三號

閣下:

    很榮幸能在此向您呈上這份消息, 以補充上一篇電文的報導。以下所有事件皆依發生
時間, 順序排列。



    我於三月一日中午離開臺北市, 當天下午該地發生更嚴重的暴力事件。臺灣省婦女會
會長謝娥女士所開設的醫院在接近正午時, 受到群眾的攻擊, 醫院內所有家具皆被拿到街
上焚燒。有關這次攻擊事件的起因, 乃因謝娥女士在前一天晚的廣播演講中表示, 長官公
署前發生的傷亡事件, 是因為火警造成群眾的恐慌, 在混亂的情況下, 相互踐踏而引起。

    午後不久, 群眾又攻擊市內一加油大陸人經營且頗負盛名的餐廳---田福餐廳, 除將
所有窗戶打破外, 並把家具搬到街上焚毀。

    不久, 一些受雇於鐵路局的台灣人回到火車站內, 準備收拾一些個人物品, 但火車站
內外省籍的員工看見他們湧入, 便電話請求保護, 據說當場開槍打死了兩個台灣人。此舉
引起大批民眾集結於鐵路面向美國大使館的大門外, 與鐵路警察相互叫罵, 此時, 二, 三
輛載滿士兵的卡車抵達現場, 士兵們隨即將群眾向兩旁驅離, 並對不肯離去的群眾以機關
槍掃射。一位參與傷患醫療的聯合國救濟總署醫生估計, 死者至少在二十四人以上。又據
募集整個事件經過的美國副領事表示, 群眾先是四散逃逸, 接著又再度聚集, 士兵也再度
以機關槍攻擊他們。在這一事件中, 確實死亡人數不明, 且這些台灣人都是毫無武裝的。

    在以上這個事件發生的同時, 陳儀在廣播中宣布, 他以和人民代表達成協議, 並接受
他們的意見以(弓耳)平此一事件, 他可能在午夜時宣布解除戒嚴。

    同時, 基隆也有為防止外省人逃脫而焚燒港口內船集的傳聞。而為了防患駐紮於南部
的軍隊北上, 鐵路也被破壞了(三週前, 這批部隊被調往南部去應付因糧食短區而引起的騷
動)。任職於淡水海關的林先生要求我, 是否可將他的部份財物寄放於領事館內, 我拒絕他
, 請他去找市長---市長是一個台灣人, 以任此職多年。

    三月二日早上, 長官公署秘書長之弟的貿易公司受到攻擊, 這些台灣人在受到機關槍
示警之後, 分成小群四處散開。而儘管緊急戒嚴已聲稱解除, 但仍有部份人被射殺, 在這
過去二十四小時內, 士兵已變得既緊張又亢奮, 以一句美國諺語來形容即"扣板機的快感"
。

    為了緩和民眾的情緒, 官方在二日下午發布了簡短的廣播演說。下午四點, 省議會代
表和政府各部門首長舉行會議, 達成下列協定:

    (一) 減少在街上巡邏的武裝部隊, 巡邏時亦不可將子彈上膛。
    (二) 各地調往北部的援軍, 必須回到原駐防地。
    (三) 因參加此次事件, 已被憲警拘捕之人民, 准予釋放。
    (四) 政府需在三月十日召開會議, 討論由省議會, 商會及工會所提之改革方案。

    當日下午, 七個台灣人代表來訪問我, 遽聞一群由臺北來的士兵, 想把儲存在淡水
的軍火運回臺北, 而與本地居民發生對峙。他們希望我出面調停, 其中一人乃是淡水人
民委員會主席。(當時, 我暗示他們, 以我的職務去擔任這個任務並不適宜, 況且我認
為這樣做毫無助益, 甚至可能對他們造成傷害, 因而委婉的拒絕。)

    是夜, 槍聲在臺北各處可聞。三月三日清晨五點三十分, 一群推著魚的台灣人遭到
士兵突擊。這天早上, 街上只有幾個人, 而他們的表情皆顯得十分的緊張。當時盛傳,
大量滿載士兵的卡車由南部往背部的途中, 於距離臺北西南方十四哩, 被群眾攔截了下
來。士兵因而向群眾開火, 造成二十多死亡, 三十多人受傷, 但最後士兵仍被降伏, 解
除裝備。此一消息仍未獲證實, 不過, 在距離臺北西南方四十哩處的新竹, 鐵路已被完
全破壞, 火車以無法通行, 則是確定的。

    下午一點, 我回到淡水, 所有商店都關門了, 警局代局長的家具被搬到接上來焚燒
, 一大群人在街上圍觀著; 代局長整個週末都沒有出現, 只有他的妻子留在家中。海關
的林先生也失蹤了, 臺北來了兩個探員, 不顧淡水人民的勸告, 趁我不在時進入領事館
, 想調查我是否藏匿林先生。此外, 我聽說淡水郵局局長已經被扣押, 林先生則可能已
經乘船逃離。約在一個小時之前, 我聽到了淡水鎮的第一陣槍聲。
　
    二 以下幾點可能值得注意:

    (一) 在二月二十八日一意孤行, 三月一日為了證明自己勝利而洋洋自得的這些臺灣
         人, 在經過幾次小規模的屠殺之後, 他們不再存有赤手空拳去對抗機關槍的幻
         想, 同時, 更大的災禍正籠罩著他們。

    (二) 在二二八事件之後, 我想大部分人都希望這件事能夠平息下來。但機關槍同時
         也使他們覺悟到, 此刻就是他們脫離中國統治的唯一機會; 或者至少使行政當
         局正視他們要求之時。

    (三) 台灣人在衝突中毫無武裝, 但他們表現出無比的勇氣。

    (四) 臺灣並未發生任何搶劫。當民眾在專賣局前焚燒煙草時, 有兩個台灣人藉著幫
         忙的時候, 趁機將一包香煙塞進口袋, 結果遭到一陣無情的毒打、一組車胎在
         臺灣值一百英鎊, 但在燃燒車子之前, 沒有一個車胎被拿走。在事件的現場,
         攻擊的群眾注意到, 現場並未有任何物品被取走, 甚至包括紙超亦然。

    (五) 雖然政府的懷柔政策和承諾應該可以使情勢緩和下來, 但在我認識的台灣人中
         卻沒有人對政府的允諾存著信心。他們擔心政府只是在拖延時間, 實際上則
         在等待援軍到事變區域, 屆時便會展開全面的鎮壓。

    (六) 值得注意的是, 在事件的發展中, 並未發現直接批評陳儀的現象, 直到三月二
         日早上, 臺北市內多處張貼著寫著對陳儀嚴厲批評的海報。其中有一句寫著:
     "我們堅決反對陳儀和他的黨羽, 我們要求由台灣人全面自治。"

    (七) 商業已陷入停頓, 商店歇業, 交通停擺。台灣人表示他們不願再回去為外省人
         工作, 所以即使和平重現, 未來仍是一個經濟過速衰退的景象。


    (八) 台灣人預言, 南部的軍隊最後會來鎮壓北部, 因此, 一場真正的暴動將自阻力
         較小的南部開始, 並且向北部擴大, 他們並說這個階段將在兩星期內展開。

    三, 此刻很難預料事件的未來發展, 但在明天之後, 我可能沒有機會再向閣下您報告
, 因此, 我將在此做一些推測。我認為政府將在臺北市和幾個主要縣市血腥鎮壓, 以重建
它的威信, 除非政府無法集結足夠的武力, 或者是外國輿論的阻止和影響。台人很難將他
們的處境讓外界知曉, 島上約有二萬大軍, 這些臺灣人可能會被壓下來, 外國觀察員若能
在大陸援軍到達前抵達臺灣, 並將此地的情形公諸於世, 中央政府也許會命令臺灣政府改
變其統治方式。不過, 我要再次強調, 這樣並不是台灣人所期望的, 他們期待外國的援助
, 直到他們能夠自治。

     四, 最後, 考量我們目前在這裡的處境, 我要告訴您此地仍未有任何的排外活動,
對於外國人的生命, 財產亦無直接的威脅。外國人在此地應該不會有危險, 除非他們
好奇的靠近衝突現場, 或者在目前這個時期, 表現出大陸人保護者的姿態。不過, 如在
此地政府執意著手鎮壓, 而台灣人仍堅持抵抗的情形下, 外國人撤離是比停留此地來得
好, 在目前的情況下 做任何的生意皆不可能。







--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

