發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,6 二二八事件處理委員會告全國同胞書--1947,3,6 中央社臺北電
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun 22 01:30:47 1996)
轉信站: TWserv


(中央社臺北六日電)
二二八事件處理委員會今(六日)發表告全國同胞書。全文如下:

    親愛的各省同胞們!

    這次二二八事件的發生, 我們的目標是在肅清貪官污吏, 爭取本省政治的改革, 不是
要排斥外省同胞。我們歡迎外省同胞, 來參加這次改革本省政治的工作, 以便臺灣政治的
明朗, 早日達到目的。希望關心國家的各省同胞, 踴躍來和我們握手, 舉著同樣的步伐, 
爭取這次鬥爭的勝利。

    親愛的同胞們! 我們同是黃帝的子孫, 漢民族, 國家政治的好壞, 每個國民都有責任,
大家拿出愛國的熱誠, 來和我們共同推進, 我們很誠懇地歡迎各省同胞的幫忙協助。至於
二二八那天, 有一部份省外同胞被毆打, 這是出于一時誤會, 我們覺得很痛心, 但也是我
們同胞的一個災難。今後絕對不再發生這種事件, 希望大家放心出來, 向這個目標邁進。
我們的口號是:

    臺灣同胞團結起來!
    改進臺灣政治!
    蔣主席萬歲!
    國民政府萬歲!
    中華民國萬歲!

 
 

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

