發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 蔣渭川函美國駐華大使要求轉呈蔣介石文件
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug  5 01:25:46 1996)
轉信站: TWserv



（國務院文件之1)

電 報

從台北美國領事緊急致南京大使館

3月5日1947   No479


    以下是台灣政治建設協會代表今天遞給領事館的一封信
的譯文。此一協會是一個已成立多時，能負責任的組織，在
調解處理現況中擔任重大的角色。


3月5日   1947                 

台灣台北美國領事館

     為了保護台灣六百多萬人民的，性命，我們誠懇地要求您
轉交這封信給大使Dr．Leighton Stuart，並請他將這封信轉
達給中華民國的國民政府。


台灣政治建設協會上


以下是這封信的譯文

      「經由美國駐南京大使Dr． Leighton Stuart轉達
致中華民國國民政府蔣總統閣下:

    此次在台灣省的民變，純粹是為了反對貪官污吏
及要求政治改革，此外別無他圖。我們請求您不要派軍
隊來台，以免更激怒民心。我們也迫切懇求您，為了國
家，請立刻派遣高層官員到台灣來，調解此一事件。

                  台灣省政治建設協會上  3月5日


   領事館已同意轉交這封信給大使館，並由大使館
自行決定處理。

Blake
--
有色自然香
何必東風入
