發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 二二八真相不容被模糊-----廖中山
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jun 17 12:01:19 1996)
轉信站: TWserv

發信人: wenhua@TWserv (Wen-hua Lin), 信區: ocean_taiwan
標  題: 二二八真相不容被模糊-----廖中山
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan  2 23:10:32 1996)
轉信站: TWserv

二二八真相不容被模糊-----廖中山

　　【高雄訊】一封署名「一群二二八家屬」的公開信，昨天向外界
寄出，該信對同屬二二八家屬的林宗義於2月26日赴行政院拜會副院
長徐立德所發表的言論持不同看法，如左：
　　●公布真相：林先生表示對政府遲未公布受難者當年下落，感到
不滿。徐立德表示只要家屬提出名單，政府一定會做出具體交代。
　　我們的質疑：①林先生「公布真相」視為當前最重要議題，是十
分正確。問題是：如果政府按家屬提出的名單，做出具體交代，是否
表示「公布了真相」，二二八事件算是完滿交代了。②有關二二八事
件的真相，政府已公布的計有：行政院二二八研究小組於1992年發表
的研究報告，及「台灣省文獻會先後於1992、1992年編印「二二八事
件文獻」輯錄與續錄；另由省文獻會推動，即將出版的第一部官修「
台灣近代史」第三章、政治史部份用些微篇幅記載二二八事件的始末
；這些官方記錄及死（史）書，可視為二二八的真相嗎？若否！則③
二二八事件的真相為何？
　　我們認為：①對當年被秘密逮捕而失蹤之先賢們的下落，以及因
誤判被扣、殺或所謂「依法」處決之前輩的清白，應同時列為追查真
相的議題。②二二八研究小組的報告中認為；二二八的悲劇是因陳儀
、柯遠芬、彭孟緝等人處理失當，應負行政責任，對此論點雖不滿意
，尚可勉強接受。但對省文獻會出版的續論，用八成以上的篇輻登載
官方檔案及柯、彭之回憶，其中，暴亂、暴民、暴徒之描述，多所出
現；又在即將出版的「台灣近代史」中，在敘述「二二八事件始末」
的很少篇幅，卻有：「高雄地區則因要塞司令彭孟緝獨斷應變，制敵
機先，處置得當，事態未至擴大」之定論，政府一面說要具體交代，
一面緝錄官方文件，並據以編纂「官修台灣近代史」；不知道林先生
、二二八家屬以及有尊嚴的台灣人，如何接受如此的真相。
　　③以基本人權的觀點來看，二二八事件的真相，應該是「人民抗
暴」事件；退一步說，依二二八研究小組的報告論點，也是當時的政
府官員的施政不當及處理錯誤所致，人民對暴政或不當的行政及錯誤
的處理情況，「行政扺抗權」是正當的防衛。因此，在二二八事件中
根本沒有所謂的暴民、暴徒，當時所有的電文、命令及審判書都不足
以作為處決人犯的依據－－在當時的軍政（實為軍閥）統治下，各種
文件都有補辦及偽造之嫌。總之，公佈失蹤者下落與恢復受冤者清白
，都是公佈真相先決的條件。
　　●賠償：林先生表示受難家屬恐懼或消極，以致向內政部登記人
數過少（目前已有一千九百多人）。
　　我們認為①真相模糊、權責未定是另一種主因。請想，在出爐文
件及媒體報導中，仍屬首謀暴徒、持刀槍威脅司令或經審判處決等許
多蒙難前輩，沉冤至今，叫這些受難者家屬情何以堪？②在是非、清
白未明之前，談賠償多少？實有辱先人。③如果政府真心想解決問題
，應主動由現有檔案及戶籍資料中查詢，李喬先生曾作過這種努力，
可為借鏡。
　　●道歉：徐先生表示在立法院通過「賠償」條例後，政府會有適
當時機，以適當方式道歉。
　　我們認為①處理紛爭的正常程序，應該是先由一方承認錯誤，向
對方道歉，然後才協商賠償問題；如果政府沒錯，為何要「賠償」？
如果錯了，為何不能立即道歉，然後才協商賠償問題；如果錯了，為
何不能立即道歉？何時、用什麼方法，才是適當？我們不懂！②紀念
日與設置基金等，都是後續的事，前提未定，不談也罷！
　　該公開信說，1947年的國民黨政府是不是「暴政」，可由它在兩
年之後被趕來台灣的事實得到證明；雖然對中國人來說，新換的統治
者更加「暴虐」，但後續的事實，無礙於當時確為「暴政」的史實。
在暴政之下，一切手段都是正當的，這是人類文明的準則；現在的政
府，仍是當年「黨與國」體制的延續，它有義務辨明歷史的摃任，只
在於它有沒有足夠的智慧和勇氣。在執政者沒有大徹大悟之前，行政
院再開多少次「專案」小組會議，都是在浪費人民的血汗稅金而已！
　　簽署該封公開信的二二八受難者家屬，包括王俊雄、林黎影、林
黎彩、張憲明、許江淘、廖中山等354人，及民眾251人連署。

（原載1994.2.18民眾日報四版）

