發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1927,11,27 日據時代新竹事件日方之處理態度
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul  9 12:43:30 1996)
轉信站: TWserv



1927-11-27 新竹事件始末:
ref:風城影話, 潘國正主編, 新竹市主文化中心, 85年出版, pp48.

根據『台灣社會運動史-台灣總督府警察沿革志第二篇』一書, 統計一九二七年文演劇
回數和觀眾人數, 新竹『新光社』的活動力最強。『新光社』是文化協會新竹支部林冬
桂負責主持, 他聘請了彰化新劇社周天啟擔任指導, 召募彭金源等二十位會員排演, 後
來卻發生了『新竹事件』。
一九二七年一月『新光社』在大甲、苑裡、新竹、基隆演出。二月一日, 黑色青年聯盟
四十四名團員遭到逮捕, 其中包括二十位新光劇團會員, 但新光劇團並未退卻, 卻於三
月三日新光社在新竹公演。頭齣『乞食社會』遭禁止, 次演『復活的玫瑰』、『父權之
下』。
統計一九二七年全台灣四個主要劇團(新光劇團、彰化團、北港民聲社、安平劇團), 公
演次數共計五十場, 觀眾一八七七一人次, 光是新光劇團即新光社就公演了三十三次,
觀眾人數為一一九七五人次。其中還不包括新光劇團和彰化團合演的十四次, 觀眾四四
四六人次。
    文協異議人士對日本統治的不滿, 除了表現在話刻的諷刺外, 並舉辦演講會批評。
一九二七年四月二十三日發生文協新竹支部成員被逮捕事件, 十一月二十七日辦演講會
為農民打抱不平而發生了『新竹事件』。
    『新竹事件』是文協新竹支部在內媽祖廟舉辦的演講會, 因批判日人和地主欺壓農
民, 引發在場警察要求中止, 並拔劍制止, 致使群眾圍攻新竹郡役所。
     最後群眾衝破警戒線打開鐵門, 向警察和門窗丟石塊, 結果有九名警察受傷, 七十
五塊玻璃受損。州警務部召集五十多名警察鎮壓, 逮捕了一百零九位暴動嫌疑犯。在戒
備森嚴中, 以十台汽車載到台北到務所羈押。一九二八年六月十四日宣判, 有八十六名
被起訴, 文化協會幹部林冬桂、陳金城、陳繼章、胡金元和楊國成等七十名被判有罪。
判到最重的是陳金城, 有期徒刑一年, 最輕者罰金三十圓。



--
有色自然香
何必東風入
