發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,19 台灣旅平津各團體召開國際記者會
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug 10 21:34:05 1996)
轉信站: TWserv


      台灣省旅平同鄉會、天津市台灣同鄉會、台灣省旅平同學會、
                    聯合招待外國起者概況

日期，三月十九日下午三時。
地點，北平巿王府井大街京華酒家。
到會者，美國新聞處二人、合眾社一人、聯合社一人，其餘英國法國瑞士記者因事遲到。


    首由梁會長致開幕詞，其全文如下:


   「諸位女士諸位先生，今天台海省旅平同鄉會、天津市台灣同鄉會及台灣省旅平同學
會，共同聯合招待諸位，諸位或許還有其它更重要的事情，可是諸位把它置之不顧，而
將寶貴的時間特別為本會提了出來，我們同人感覺得非常榮幸，非常感謝。


   「諸位都是我們盟邦先進民主國家的人士，也都是我們愛好和平愛好民主的中國同胞
的朋友，同時我們更相信，諸位也都是住在美麗台灣島六百五十萬台胞的朋友 ！


   「世界各先進國家，目前都正在努力於戰後的復興，整個的世界正在向著民主的潮流
邁進的時候，很不幸的台灣竟然在退步與悲慘的呻吟中挨了一年多的時光 ！


   「開羅宣言和波茨坦宣言決定了台灣的命運，因此台灣從五十一年的日本帝國主義壓
迫下解放了出來。固然我們感謝我們的先烈和抗戰八年的死難烈士，可是我們也一樣地
感謝我們盟邦及全世界反法西斯的人士！


   「但是我們的歡迎(欣? )竟然在很短的時間裡消失，生活的困迫及一切黑暗跟著就籠
罩了整個台灣！


   「此次二二八大慘案的發生，是台灣同胞以血淚寫成的歷史悲劇！任何正義的人土都
不能不為台胞一灑同情之淚！


   「事件的演變正在目趨嚴重，全島和平的恢復尚難期待，陳儀已下令逮捕人民，和平
美麗的台灣已經不是我們溫暖的故鄉了！


   「今天我們想對諸位說明慘案的真相，並希望諸位主持正義公道，喚起全世界輿論及愛
好和平民主人士的同情！


   「我們相信諸位一定能正確地把握慘案真相，而將事實向全世界宣佈出去！ 最後我們
誠懇地希望諸位的援助和指導！ 」


    繼由王碧光氏發表慘案經過……。


    記者團問，「台灣人民所要求的獨立或是自治? 」


    答：「台胞所要求的純然是根據  國父民權主義原則下的民主自治，台省人民深刻地
明了，只有和全國同胞團結起來，才能爭取到國際上的地位！ 目前台胞所要求的不是獨
立，而是提早實施憲治！ 」


    問，「外傳此次民變，是由一部共黨及日人遺孽煽動起來的，未知事實如何? 」


    答，「目前在台灣省，無論國民黨共產黨，尚無領導全體人民之力量，且此次事件之
發生純係出於省方屠殺無辜民眾激發起來的，安能指為共黨煽動。觀事態兩三日間即擴大
至全省，試問共黨有如是之力量否。至於日人間諜浪人云云，顯係造謠，日人絕無此能力
！ 」


     問，「諸君之活動是否與CC之反政學系有關? 」


    答，「我們是台胞的一份子，也是中國國民的一份子，我們以台胞的身份，站在國民
的立場上，說我們應當說的話，既沒有背景，亦沒有攻擊某派擁護某派之企圖！ 」


    問，「若外間有此誤會，你們作何辯解? 」


    答，「我們眼看島內同胞遭此浩劫，乃奮起全世界人士呼籲，同人等皆無黨無派，對
外間如何看法，毫不介意！ 」


    問,「台省此次事件的遠因如何? 」

    答，「台灣自光復以後，生產停頓，工廠閉鎖，失業者已逾七十萬人，物價猛漲，如
人民主要食糧之米即自每斤五角漲至三十六元一斤，況且時常發生青黃不接之奇現象。台
省以米產著名，今竟鬧糧荒，此實人民所最難堪者，其他生活必需品亦皆仰賴上海，價格
遠超國內，人民之生活已低無可低，全家自殺悲劇，時有所聞。他如台灣省土地百分之七
十皆操於公署之手，人民無法問津，因而農民既無地可耕，又無工可作， (按台灣為一糖
業王國，今開工者廖廖無幾，於是農民之副業遂盡失) 其生活之慘，當可想見。一面貪官
污吏橫行，使人們看不起政府，從而看不起所謂外省人，到處流行天地歌，則[轟炸驚天
動地，光復歡天喜地，接收花天酒地，政治黑天暗地，人民呼天喚地。]教育方面則由百分
之九十五的就學率降低到百分之六十以下，讓千萬兒童失學！ 總之是經濟政治社會建設官
紀等的全部破產有以致之。如果我們不健忘，當能記起一年前密勒氏評論報之警告，今果
應驗矣。」


    問，「對台省此次事件的前途感覺如何? 」


    答，「誠然同人等咸未能抱過大之樂觀，蓋武力彈壓只有造成民眾之怨恨，官民感情
之裂痕將更難以恢復，如政府接受人民要求，此事亦不至鬧到如此地步。台省只有在合理
的解決之下， 方能走上建設軌道，一切武力鎮壓，其前途實不堪設想。」


    問，「中國政府是否正在台灣開闢第二戰線? 諸君感想如何? 」


    答，「台省此次事件，在本質上完全是反封建反貪官污吏的舉動，他沒有資本家無產
階級的分明，是全民一致的，記得司徒大使曾高呼過，中國須在蔣主席的領導下再來一次
第三次革命，此次台省民變雖然沒有標榜如是旗幟，但是客觀上它是肩負了剷除封建餘孽
貪官污吏的任務的，因此如果政府處理得當，或不至於此，反是同人等亦不敢抱樂觀。」


    至此，學生代表陳威傅說，「本人乃由本省抵平未及三月，現在北大肆業之公費生，
因離台未久，故對省內青年學生知之較詳，今略陳數端於下，方日寇授首，國軍赴台，
人民歡欣若狂，一般青年學生之學習國語熱，達到極點，殆至天地歌流行，黑暗之政
治把戲，重行搬演後，一般青年大感失望，學習國語的熱度亦由極點而一瀉千里，蓋青
年之神經極為敏感，此等現象固不能贊同，然使青年至於此者，實亦貪官污吏所造成。


    記者團後問，「設政府採取分化政策，台省人民之團結是否可能分裂? 」


    答，「現在尚無此徵象，台胞經日寇施以長久之法治，頗能奉公守法，且已有四十年
之法治經驗，對政治之認識亦頗清楚，此次事件原非抗拒中央，只求政治經濟之改革，設
政府未能順應民意，恐團結不易破裂，要之在民心向背如何耳。」



--
有色自然香
何必東風入
