發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 二二八事件國府屠殺的慘狀
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 20:22:12 1996)
轉信站: TWserv

臺灣旅滬六團體於<前鋒>雜誌十六期 1947, 4,20

屠殺的方法殘酷無倫, (一)如基隆軍隊用鐵絲穿過人民足踝, 每三人或五人為一組,

捆縛一起, 單人則裝入麻袋, 拋入海中, 基隆海面最近猶時有屍首。(二)高雄軍隊

對集會中千於名民眾用機槍掃射, 全部死亡。(三)臺北別動隊使用機槍及坦坦彈殺

害平民。(四)基隆軍隊割去青年學生二十人之耳鼻及生殖器, 然後以刺刀戳死。(五)

臺北將所捕平民四五十名由三層樓上推下, 跌成肉餅, 未死者再補以刺刀。(六)高雄

將人釘在樹上, 聽其活活餓死。(七)卡車上巡邏兵見三人以上民眾即開槍擊殺。(八)

哨兵遇路過民眾, 不問情由開槍擊殺。(九)各地大批逮捕平民, 未經審訊即綁出槍決

或半途處決。(十)嘉義, 臺南一帶人民因聞主席白部長一律從寬免究之廣播後, 向當
-
局自首竟亦被捕槍決。(十一)軍隊以清鄉為名, 向民家搜查, 將財務取去復殺人滅口
。

--

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

