發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,6 臺中縣市人民團體聯席會召開--1947,3,6 新生報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jun 17 12:41:56 1996)
轉信站: TWserv


(臺中訊) 二月二十七日省垣專賣局職員, 因緝私槍擊民眾而引起市民公憤, 確係本省
光復以來最不幸事件, 殊深遺憾。究其原因, 乃係臺胞政治上之積憤所激發而使然者,
絕非一時的突發者可比, 情形至為嚴重。現本地輿論鼎沸, 人心洶洶, 若解決不得其法
, 實有波及全省之可能。同人有鑑於此, 特於本日上午十時, 在臺中市召開縣市人民團
體聯席會議, 除一致擁護臺北市參議會轉致陳長官之六項要求即時實行, 及對臺北市之
犧牲者表示哀悼外M 為求徹底杜絕此種不幸事件於未然起見, 敬陳管見如左, 乞予協力
幸甚!

一, 剋日準備施行憲政, 提早選舉省, 縣, 市, 鎮, 鄉長, 實行地方自治, 結束行政長
    官公署。
二, 改變向來一切設施, 無視民意而不切實際之作風, 即刻改組各級幹部, 啟用熟識本
    省情形之人才。

臺中市參議會, 臺中縣參議會, 臺中縣農會, 臺中縣人民自由保障委員會, 臺中市人民
自由保障委員會, 臺中市婦女會, 臺中縣婦女會, 臺中市商會, 臺中律師公會。

 


 --
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

