發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 二二八事件處理委會各組工作報告--1947,3,6 民報
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 19 23:18:08 1996)
轉信站: TWserv

(本報訊) 二二八事件處理委員會於本月五日下午二時, 假中山堂分十組討論工作內容。
到四時許, 於大禮堂由各小組召集人, 發表商討內容。茲綜合如下:

財務組: 募集基金已達一百十二萬元。

糧食組: 1. 由工商銀行領出之二千萬元及由糧食局領出二千萬元, 臺北糧食協會一千萬
        元, 現金交該會。現已派人前往南部採購米糧, 而款項不足時, 由糧食局撥出
        二千萬元; 2, 本(五)日由農產公司領出糧食八百包; 3, 于士林地方已購買糧食
        五百包; 4, 關于撥出松山酒工廠造酒米三千包, 現交涉中; 5, 糧食局已撥出黃
        豆一萬包。

宣傳組: 一,派遣代表五名赴中央, 向全國發表二二八事件真相; 二, (六日)致電呈國防
        部長及謝南光氏, 上海同鄉會, 闡明二二八事件真相。

交通組: 全省鐵路線已全面開通, 現已派人監督公路局及航業公會。

聯絡組: 委員會決議後, 如有必要, 即赴長官公署及警備總司令部, 與官方機關交涉, 夜
        間委員三人值夜工作。

救護組: 救護組工作人員, 均帶有紅十字臂章, 臺北市衛生團體均已參加。

總務組: 接收民意(希望市民以函發表意見), 總覽委員會事務。

調查組: 蒐集情報, 若發生事件, 立刻派人調查真相。

治安組: 1, 組織忠義服務隊, 以許德輝為總隊長。下部設分隊及班, 配附市內各派出所;
        2, 學生, 市民有志, 消防隊員為構成份子; 3, 地址設于第一分局內。


 
  

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

