發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 蔣渭川廣播內容摘要-- 1947,3,6 中外日報
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jun 18 22:43:31 1996)
轉信站: TWserv


(本報訊) 蔣渭川氏於昨晚廣播, 首先對內地同胞說明此次專賣局事件經過情形, 及臺灣
民眾要求改革臺省政治之願望。略謂:" 此次事件之發生, 近因為專賣局職員擊斃民眾, 
遠因則為多數臺灣同胞不滿省內政治, 要求改革。此次民眾運動之目的, 並非反抗中央,
亦非希望獨立。台灣同胞自始擁護中央, 擁護蔣主席, 信仰三民主義, 此種信念並未改變
。" 蔣氏繼謂, 得到陳長官通知, 約請渠(蔣氏本人)今日會晤。陳長官已決定取消公署而
改為省政府, 至於關係臺灣之各方面問題, 將於今日會面時詳談。蔣氏決定於與陳長官會
談後, 當於今日下午四時至處理委員會提出報告。蔣氏謂, 由陳長官決定取消公署而改為
省政府一事觀之 臺灣政治改革大有希望, 請一般民眾及青年學生, 大家鎮靜沈著, 不做不
法行為, 以待問題之合理解決云云。


 -- 
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

