發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 臺灣省自治同盟成立及綱領六條等--1947,3,5 中央社參電
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jun  9 02:36:02 1996)
轉信站: TWserv

(臺北五日參電)密
臺北, 臺南, 基隆雖已逐漸恢復秩序, 仍為表面現象。全省鐵道交通及電力發電所, 配
電所均已由台人控制。各地工廠由於工人懼怕將來失業, 力加維護, 尚未遭受破壞。台
北及各騷動城市之廣播電台, 均被台人控制。各地亦如臺北然, 社會秩序全由台人維持
, 此亦即謂台人未在騷擾, 始有目前之平靜狀態。臺中及嘉義兩市, 則秩序獨未恢復,
憲警悉被繳械, 情況陷於不明。高雄及屏東亦不寧靜。總之, 各地外省公教人員, 多數
已自工作部門退出, 而由台人取而代之。此因外省人數稀少及無生命保障之故(按:公署
十二月底之統計, 全省共有外省公教人員一萬三千九百七十二人, 連眷屬約三萬人)。
臺北之醞釀局面, 今益堪慮, 往日尚無組織之暴民, 今已漸有組織。今日突然出現之"
臺灣省自治青年同盟", 已於上午成立, 據悉, 包括學生派, 海外派及一般職業青年。
該組織現已擬定綱領六條:

  (一) 建設高度自治, 完成新中國的模範省。
  (二) 迅速實施省長及縣市長民選 確立建國的基礎。
  (三) 發揮臺胞優秀守法自治精神, 為促進民主政治的先鋒。
  (四) 把握國內及世界新文化, 貢獻民族及人類的進步。
  (五) 擴大生產, 振興實業, 安定經濟, 富裕民生。
  (六) 刷新民心, 宣揚正氣, 策進社會的向上。

該會並發表時局宣言。據得自官方及民間相同之情報稱, 該會已號召曾受陸軍訓練之青年,
今夜于臺灣大學集中; 曾受海軍訓練之青年, 今夜于太平町集中; 曾受空軍訓練之青年, 
今夜于松山機場附近集中。確否, 明日當可知曉。全省性之"臺灣二二八事件處理委員會"
, 今上已開籌備會議, 由律師陳逸松主席, 以處理善後及改革政治為宗旨, 係由省參議員,
國大代表, 參政員, 省縣市級人民團體, 中等以上學校員生, 社會士紳及高山族代表組成,
將於各縣市騙設分會。而"臺北市二二八事件處理委會"今召開分組會議, 宣傳組決議, 推
陳逸松(律師), 王添鐙(前人民導報社長), 吳春霖(民報總務部長)及黃朝生(市參議員)四
人前往南京陳情, 草擬告全國同胞書及致電國防部, 中央黨部, 臺省旅京滬同鄉會及謝南
光。財務組決議請, 由公署撥助五千萬元集郵各銀行, 公司雨勢深捐款充作經費。該會共
分財務, 糧食 治安, 救護, 調查, 組織, 宣傳, 總務, 聯絡及交通十組。該會原有政府
委員七人 已兩日未往出席, 今後亦將不再出席。又記者今訪公署顧問沈仲九及李擇一詳談
, 兩氏均係陳長官之重要幕後人物。詢以對於目前應否派兵一事之意見, 兩氏均認為目前
不宜增兵, 以免激起民變, 且事已嫌遲, 無能為力矣。



 



--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

