發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,4  之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug  2 10:08:15 1996)
轉信站: TWserv

    參加座談的人，遂陸續發言，有的還講話數次，獨李澤一終始不發一言，手裡放一本
簿子記人家說的話，看看人家的態度顏色，我看情形若再任其自然，會變成爭論，尤其血
氣方剛的青年，已呈興奮的樣子，陳炘也似有要爆發的態度，所以我不得不講話了。


    蔣:「上午長官實很多的時間和我們講話，熱心愛國實可欽佩，尤其得吾人感謝的，惟
長官所講的政策方面是有理想，但是長官僅有這樣的遠大理想，而並不能實現，致使接收
台灣僅僅一年半官民就離開這樣遠，甚至於發生變故，長官完全不如他內幕這是何等遺憾
。但是我相信過失應該完全是貪污官吏，和投機份子的罪惡。今日長官叫李顧問要我們來
，聽過長官的說明，更明白長官過去一片苦心，剛才長官允許大家不要客客氣氣，有什麼
意見儘管請來，所以我出於憂時愛國，只有依照長官的意思，坦白講些過去失策的原由。
長官初次蒞任到台的時候，全省民眾的熱烈歡迎，慶祝光復的情緒，長官應還記憶。在日
治時代日本的什麼皇族來台，而日本的官憲怎樣強迫及御用紳士怎樣鼓勵所誘迫出來迎接
的人，還是非常有限，其中還有許多官員或特種人物而民眾始終很少參加。長官來時，民
眾皆自發的歡迎鼓舞，全省沸騰，歡天喜地，幾乎欲狂，這是可以證明民眾的至誠及對長
官深厚的期待。這樣的情緒怎樣會一下子離心到今天的田地，而長官完全不如，理由不外
以下幾點:


    一、隨長官回本省來的一部分自稱橋樑特殊份子，他們在日治期中不耐鬥爭，由民族
        鬥爭陣營裡逃出去也不敢承認是台灣人，僅是溷跡謀生，並無多大貢獻，不過國
        語比我們先學會了，利用這一技之長，光復後大模大樣隨長官回台，居然自命革
        命者和凱旋將軍勝利歸來一樣的態度，又是中國通，對本省民眾說我們受國民政
        府蔣主席命令，引導陳儀來台接收，雖是協助幫忙，實是執行監督，所以我們講
        的話，官是不得不聽的，至於其他大小官員都是唯我們的命是從，本省光復之初
        ，本省人民只保留了台語，很少懂得國語，國內情形當然也不清楚，一聞此言信
        以為真，無論什麼事就都拜託他們，如購糖問題、房屋問題、戰犯漢奸嫌疑問題
        ，一經這些特殊人的手大概馬到成功，當然民眾不期然而擁護他們了，一方面特
        殊份子，又對長官誇示民眾是如何擁護我們的，我們可以替長官解決任何困難，
        長官也不懂台語，只有他們說的話才懂，自然也要借重他們，官位也給他，經濟
        機會也給他，他們地位高了，經濟也有把握了，就利用這權勢財力，又來擴大他
        們的勢力，將長官重重包圍起來，不容許異己的人接近。政府尤是上意不能下達
        ，下情不得上通，特殊人獨占權勢，自私自利，人怨紛紛，卻怨長官公署去了，
        長官記得嗎?他們在初回來時，穿破褲的窮漢們，現在都變成大財主了，田地有
        了，公館公家的還不算數，私人的皇宮也搭造起來了，試問這是那裡來的?他們
        更不怕人民的反感，一手遮天，專精欺上騙下的慣技，以鞏固其既得的利益，特
        殊人物，人數可不多，因為他們在祖國混了些時，又到過外國，所以各種障眼法
        術倒很高明，回合不久就設立數個乃至十多個所謂省級的團體，名目雖異內容皆
        同，又掌握很多的關防動不動可以代表民意了。因此長官聽得是這些人的話，看
        得見的也是這些人的團體和呈文，過去民族鬥爭及民眾運動的忠貞份子，就活活
        的被埋死了，政府永不知道了。在日治時代祖國任何大員來台，我們都可以有公
        開或秘密的會見機會，有時大員們還到我們家裡訪問，這一次即光復後那班特殊
        人物也是第一就來訪我，可是我和同志們要找長官陳述意見的機會一年半以來都
        不可得。我們感覺無法可以與他們合作起來了，所以集合過去參加民族鬥爭富有
        歷史的同志，籌組政治建設協會，依法成立並在各地成立二十多處的分會，老實
        說這才寄託著民意，他們見風轉舵，幾次勸我將雙方團體合併，我們萬餘人會員
        ，看到他們少數人虛張聲勢的團體，專以獵取利權與民眾路線背道而馳，當然無
        法合併。這一下惱了他們遂成對立，他們於是陷害中傷無所不用具極，幸得我們
        篤行正道，問心無愧，還是我曾經幾次請見長官建議改進，無奈長官被包圍太緊
        ，阻撓甚強，連屢次呈送書面也無下文。這些經過，長官應該也是今天才曉得的
        ，至我們呼籲中央，公開指陳以後，長官卻指我們是反政府，視如眼中釘，殊不
        知已中了那些奸人之計，要政府走向今天失敗的死路。所以希望長官今後切實擺
        開包圍陣，與民眾握手，給民眾多有陳述痛苦的機會，使官民一體政治才能成功
        。
    

    二、長官的理想政策和措施雖好，而且長官有誠意執行，但是部下官僚太多都不依照
        長官命令執行，各機關各行其事，這還先不用說是那些貪官污吏橫行接公營私舞
        弊，醜態畢露，使民眾失望抱怨，日趨離心，而長官也不知道，這又是因為特殊
        人物和長官部下合組的大包圍所致。


    儀:「我過去的政策和各種的措施我想是很對的，大家也已承認，因為部下執行的人沒
有照我的理想與命令去做，或且辦得不大清楚，以致人民的誤會，發生種種不好的結果，
這是我意料不及的。今後自當徹底注意，務必督導實現各種政策與措施，至於貪官污吏的
貪污舞弊，只要有證據人人可以檢舉，我一定嚴辦請大家時常共同注意 !我過去並沒有被
任何人包圍，蔣先生要來見我我很歡迎指教，但過去完全不相識，而我也沒有請你來談談
，以前也並沒有接過你的任何書面，到底什麼原因?反正已成過去我們不必再談了，今後
希望蔣先生你常常來見我，我可以吩咐公署，讓你隨便見我，其他民眾我也很願意和他們
握手，希望大家密切連絡，協助政府建設台灣，這是我所熱望的。」


    蔣:「現在民眾有二點的要求，這是數日來熱烈討論過的，就是撤銷專賣局與貿易局，
開放給民營，因為此次事件由專賣局胡為而起，釀成流血慘案，專賣局已成了民眾的怨府
，這個制度在民眾看也不是頂好的，若予取消民憤必平，而貿易局是與民爭利的機關，用
官權壓迫商人民眾，老早也希望取消以利民生，這二點希望長官可否細加考慮!」


    儀:「我上午已經說過了，專賣局與貿易局是政府大部分財源所係，對本省的財政有巨
大的貢獻，過去的種種毛病不是制度不好，乃是人事配置得不健全，若改革人事，配置得
好，應該不會發生毛病，也不會與民間發生摩擦，這點希望大家詳細檢討研究。但是我已
經聲明要尊重民意，要採納多數眾人的意見，要根本實行改革，若是民眾在合理合法的範
圍集中公意，我也可以採納實行。大家想想還有其他根本需要改革的問題沒有，若根本問
題解決，這枝葉末節的問題也就容易解決。」


     蔣:「那麼我大膽貢獻一點淺見，希望長官考慮，長官既然發揮民主精神，將政治門
戶自動開放，誠意讓民眾貢獻意見，這是值得全民感謝的，我所要貢獻的意見，就是最近
的將來要實施的憲政，請在台灣提早實施省地方自治，因台灣對於實行地方自治的條件，
都較優良，中央大員也曾認定台灣可以提前實施，藉資示範。鄙意現行長官公署制度，先
改組為省政府，使省的地位與各省相同，然後進而實行縣市長的民選，改革一切的問題，
以此開始如何?」

     
    儀:「地方行政機構的變更，須要中央核准，不是地方長官可以解決的，憲政早晚總
是要實施的，那個時候台灣自然可以實行地方自治，剛才你所說的提前實施及長官公署改
制問題，不是這裡可以解決，還請充分考慮研究，我現在不能即答。」


    蔣：「中央重視本省這是事實，提前實施地方自治，不是完全不可能的。第一要看長
官是否願意極力建議中央，如果長官肯向中央建議，一方面再由省民一致懇求，中央一定
會想出辦法，希望長官努力或可實現。」


    儀 :「這是可以的，在不違反中央政令及法規之範圍，我一定努力，但我想目前還是
在現行制度機構之下，聽取民眾集中的意見，先著手改革，然後準備迎接行憲也不為晚
。」


    蔣 :「我希望長官再三考慮，若是照長官所說，先改革目前的問題，而制度的變更日
後再說，這豈不是二重的麻煩，何不就現在表示長官的英明果斷，而符眾望呢，若是這個
問題，今日難以解決，仍是希望長官考慮研究目前急待解決的問題，長官要民眾集中意見
才提出，要怎樣方式才行呢?」


    儀：「最好民眾意見，或改革方案集中後經由民意機關提出。」


    大家尤其青年都嚷起來說，剛才都說過了，若是現在的民意代表，民眾可以信任，絕
不發生這次事件，根本他們就不會體念民眾的痛苦，所以大家意思經由民意機關提出是無
望的。


    儀:「除此以外，也難有合法的方式，大家還有什麼辦法呢?」


    蔣 :「我也深感民意代表機關過去未曾為民眾出力，已失去民眾寄託的信心。所以目
前改革的問題，若經由民意機關提出，非但遷延時間，同時也怕無效。因為少數自私自利
之徒，太操縱了，我想現在事件處理委員會裡，已包括了參議員、參政員、國大代表，及
各團體代表民眾代表，如將這處委會當作臨時民意機關範圍當較廣泛，凡民眾對目前改革
的要求，先提交處委會受理審議討論集中意見後，提向政府參考怎樣?」


    儀: 「卻也有理，不過現在全省的情勢尚未恢復秩序，有些地方尚在混亂狀態中，希
望大家先努力籲請大家守法，把秩序安定下來，對於政府的改革方案就一律提交處委會受
理審議提出，政府就照這辦法做下去吧!」


    陳炘:「我還有一點意見，現在各單位主管，如處局長沒有一個是本省人，希望長官選
拔本省人才，消除不平現象， 尤其是警察與人民最為接近，最常接觸，最常干涉，假如不
知民眾好惡，易使民眾離心，所以希望警務處長先起用本省人，藉督率警察，民眾增加諒
解，而後由警民之聯繫，可以減少許多摩擦，這一點問題雖小關係至大，長官能否同意
。」


    儀 :「起用本省人才是當然要做的，處局長選拔一些本省人才也是可以的，我老早已
有成案在胸，警務處長改用本省人我完全同意，最近可以付諸實行的。」


    學生 :「對於教育改進問題長官有什麼具體的決心，因為教育問題關係很大呢。」


    青年:「失業的救濟問題長官要怎樣辦?現在失業問題相當嚴重，請予注意。」


    儀 :「這些問題我都已經在設法中，最近可以有個辦法，其他有什麼要求改革可集中
意見，提交處委會審查提出。」


    蔣 :「時間已不早了，大家來作個結論，今日長官命李顧問，集合我們來會談的結果
，長官已表現出至誠及民主作風決心，採納民意，實行根本改革，處局長也已答應起用本
省人，這確值得感佩的，現在要把長官的意思用一種方法，便民眾周知，這個方法長官有
所指示嗎?」


    儀:「我打算今晚將今日的結論對民眾發表廣播，並通知民眾集中改革方案，或要求提
交處委會審議，轉呈政府。蔣先生我希望你再到電台廣播將這情形通知民眾，並切實叫民
眾停止一切騷動，迅速恢復秩序可以嗎?」


    蔣 :「可以，我打算在電台廣播的最後時間廣播，希望長官先行廣播。」


    儀 :「可以、可以，我就在你廣播前廣播好了。」



--
有色自然香
何必東風入
