發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,6 二二八處委會決議接管臺灣銀行--1947,3,6 中央社訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 19 17:26:07 1996)
轉信站: TWserv


(中央社訊)臺灣省二二八事件處理委員會今（六日）下午二時, 於中山堂舉行會議,
到各界選出之委員約五十人及旁聽市民數百人。王添燈主席, 報告昨日通過之該會組
織大綱及臺省政治改革大綱草案。關于該會性質, 經熱烈討論後, 決定與臺北市分會
通力合作, 推進工作。旋某委員稱: 昨日中興輪由滬裝運臺幣八億元抵台, 如此龐大
鈔卷流入市面, 恐造成更嚴重 之通貨膨脹。經討論結果, 決議派委員管理臺灣銀行。
繼選舉常務委員, 主席繼續報告政治改革大綱修改草案, 四時許始散。茲誌常務委員
如下: 臺北市參議會議長周延壽, 副議長潘渠源, 簡檉堉, 吳春霖, 徐春卿, 省參議
會議長黃朝琴, 王添燈, 黃純青, 林為恭, 蘇維樑, 郭國基, 國大代表李萬居, 連震
東, 林連宗, 黃國書, 參政員林獻堂, 陳逸松。

 

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

