發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 花蓮處委會首度召開--1947,3,6 新生報
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jun 16 21:52:52 1996)
轉信站: TWserv


(本報花蓮訊)二二八事件組裡委員會花蓮分會，于五日上午九時，假中山堂舉行第一次
會議。委員馬有岳，鄭根井，許錫謙等暨市內四十七里里長，共計五十人，分為六組。
即糧食組（委員除再來博愛會委員外，另增三名），行政組（委員三名），治安組（
委員五名），檢舉組（委員五名），募捐組（委員十二名），報導組（各報社主管人員
）。茲探悉，是日決議事項如次：

一，治安由青年團，學生，前曾受軍訓的青年，本省警察，消防隊共同負責。
二，禁止軍隊，憲兵外出，必要時亦不准帶槍，又軍糧由處理委員會負責備辦。
三，糧食局及專賣局存糧，應交由處理委員會付予平燿市民。
四，交通，郵政，電力各機關，應照常辦公。
五，即時檢舉貪官污吏。
六，不准發生流血事件，以平和手段解決一切政治問題。
七，派委員三人監督縣長。
八，一切官營事業，應歸民間經營，圖謀人民福利。
九，廢止海關。
十，日產處理委員會所接收藥品，應緊急提出救濟貧民。
十一，要求將糧食事務所長撤職。

處理委員開會中，有許多熱血青年主張開始行動，情緒頗為警張，後經委員極力勸解，激
情稍平。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

