發信人: YKLee@TWserv (Oan-Khun), 信區: The228Case
標  題: Re: 關於 1947,3,8 以後的大屠殺
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jul  5 22:27:38 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 ycchou@TWserv (周以正) 的文章中提到:
: 我找不到任何第一手的報導了
: 因為三月九日出刊的新生報我有找到
: 但是上面報導的是三月八日日間的消息
: 從陳儀給蔣介石的電文裡面可以知道三月八日晚上八時左右
: 在臺北的圓山就有一場大屠殺, 根據目前我能夠找到的資料
: 蔣渭川的"二二八事件始末" 中說在圓山附近犧牲的三百名左右的學生
: 都是忠義服務隊的隊員, 由二二八事件處理委員會交付他們負責臺北市治安之責
: 結果當天被騙至圓山說要領取維護治安的武器, 被預先埋伏的國府部隊屠殺
: 蔣渭川的證詞更說, 屠殺完畢以後, 陳儀手下將死者同時換穿日本國民服及
                                                        ^^^^^^^^^^
: 國府軍服, 讓隔天開到的二十一師援軍看, 如此引發援軍們的憤慨, 對臺胞做更
: 大規模的屠殺。
: 這些接下來的屠殺, 坊間除了口述歷史以外, 我們已經找不到任何官方或是第一手資料

為什麼要換穿日本國民服呢?
那些學生的年紀差不多多大呢?
--

         [1m[33mＡ[m   
