發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,3 柯遠芬談話內容
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 19:50:01 1996)
轉信站: TWserv


Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,5 新生報訊之六
Date:      Fri May 10 05:22:07 1996


(本報訊)柯參謀長遠芬昨(三)日下午, 在公署二樓會議室接見二二八事件處理委員會代表
時, 曾稱:此次, 本事件之發生, 無論政府與民眾都很對不住國家, 民族的。發生事件的
那一天, 我曾接到兩個報告, 第一個是, 美國人在那裡拍影片; 第二個是說, 日本人在歡
喜慶祝。我聽了這兩個消息, 比較聽到政府人員及民眾的死傷更痛心, 我的淚也落下來了
！至於問題之解決, 只要不離開國家, 民族的立場, 什麼都可以解決。假如離開國家, 民
族的立場, 我們就是死在這裡也不幹, 我死也不答應, 這是我做軍人的義務, 也就是國家
給我應盡的義務。柯氏句句均甚沈痛云云。


--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

