發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1945,12 月長官公署公告 1945, 8,15 日後日人不動產權變更者一律無效
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Nov 22 12:53:03 1996)
轉信站: TWserv (local)


            行政長官公署
      臺灣省             公告       民國三十四年十二月 署民字第六九二號
            高 等  法 院 


    察日人所有公私不動產, 其業權前經本長官公署前進指揮所明令禁止移轉變賣及
設定負擔在案。近據報各處能烙尊前令者固屬多數, 其仍繼續變賣移轉, 或設定其他
負擔者, 亦復不少。茲特規定凡日人不動產在本年八月十五日以後變賣移轉或設定負
擔者, 一律無效。如國人在此規定期間後, 有承受日人不動產之權益者, 應速自向原
主追理清楚。除分令外。特此公告。



                                       行政長官      陳  儀
                                       院    長      楊  鵬

