發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 23:44:41 1996)
轉信站: TWserv


                   追討元兇，直至伏法
  

    以後，我被列為黑名單人士，情治單位每個星期或兩個星期，都要來調查我的動向
，問我：﹁吃飽了沒了．﹂我不能出國，樣樣事都不能做。
  

    白色恐怖時我又被捉了一次，再度關五十天。那次是葉傳華案，他被捕時，警備總
部的人在他的記事本裏找到我的姓名和電話號碼，警備總部就來捉我。葉傳華被關了十
一年，我無辜受波及，也被逮捕。

  
    聽說警總要來捉我，因為我與調查局相熟，利用情治系統之間的矛盾，故意躲往調查
局，送紅包，寫自白書，關了五十天，以為避禍。出來後我經營金融新聞周刊社，社論裏
寫了﹁上海大公報如何如何﹂，沒多久，就被停刊了。


  
    之後，我曾申請出國幾十次，都不准。我有朋友王迺興任職警備總部，我去拜託他，
直到一九七一年才准許出國。以後再出境，也被刁了好幾次。


    雖然命運坎坷，想來想去，也算命好命大，生逢亂世，幾次應死而未死。我的看法是
，二二八事件的遠因是福州幫橫行無法，貪污腐敗，二二八事件的發生，不是國民黨和老
百姓的鬥爭。而是國民黨裏面﹁中統﹂和﹁軍統﹂的鬥爭。兩個派系鬥得局面無法收拾，
蔣介派二十一師過來，才死了那麼多人。如果不派二十一師來，還不會死那麼多人。二二
八事件時，如果只用原有的憲兵兵力維持秩序，臺灣的局面有可能乎靜下來。蔣介石派兵
來，展開屠殺，才變得不可收拾。臺灣真要作亂，三月四日就打起來了。有許多海南島回
來的臺灣人日本兵，三月五日都糾集到太平國小，準備武力抗爭。父親和白成枝趕緊去勸
止，說：﹁別這樣，不要用武力，我們和平解決。﹂才緩和下這個行動。
  

    當時我們學生隊都是主張武力應戰，海外歸來者和二七部隊也主張如此。我們擁有一
些武器，不多，但是我知道哪裏有武器，六張犁和圓山的海軍倉庫都有，而且看守的兵力
很少，我們打算去搶，被父親等長輩阻止。
  

    如今回想起來，父親那一輩的人，想法是不對的。臺灣人應該要武力反抗，但我們年
輕人全都聽老輩人的話。
  

    蔣渭川擔任內政部常務次長時，我與鄧進益、呂伯雄、張晴川、白成枝等人，曾要求
他發公文到各地縣市鄉鎮公所，調查二二八事件時的死亡和行方不明的人數。一年後，在
蔣渭川公館，曾向我們報告，死亡總計一萬七千多人，失蹤五千多人。
  

    蔣介石的軍隊登陸後，沿路的掃射屠殺，大多是二十一師造成的。各地菁英的死亡失
蹤，則是死於軍統柯遠芬手裏。父親這些人的死亡，柯遠芬是元兇。柯遠芬認為我父親等
人是CC派，其實不然。柯遠芬不殺外省人CC派，只拿他們以為的臺灣人CC來修理。 可繼續
統治，大問題解決，就沒問題了。陳儀告訴蔣渭川說，他準備辭職，要推薦比較受臺灣人
尊敬的人來當主席。我相信他真的想如此做，不是拖延戰術。因為，依我看，陳儀畢業於
日本士官學校和陸軍大學，娶日本妻子，無子嗣，想法中多少有些日本精神，不至於太亂
來，最終他也是被柯遠芬利用了。
  


    我一直主張，二二八事件的元兇是柯遠芬。他在二二八事件之前，就說﹁擒賊先擒王
﹂，早就開始派出線民，收集各地菁英的資料，準備伺機一網打盡。事件初始，他報告陳
儀，說各地叛亂情況非常嚴重。陳儀據此報告給蔣介石，將才派兵過來臺灣鎮壓。
  


    柯遠芬如今還活著，住在美國，我們應該追討元兇，直至他伏法才是。


--
有色自然香
何必東風入
 
 
