發信人: mjhsieh@TWserv (㊣謝孟叡), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八事件中的閩客關係?
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep 17 12:49:14 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 ycchou@TWserv (周以正) 的文章中提到:
: ==> 在 TAN (TRUCK 陳桑) 的文章中提到:
: : 有合作組成民兵的組織嗎?
:   二二八事件中真正有組織的民兵組織多在大城市
:   二七部隊以中部地區青年為主, 其中有豐原隊豐原為閩客混居的城市
:   鍾逸人的回憶錄中說部隊的口令均沿襲舊日本軍制 , 所以應該是以日
:   語溝通, 應該有客籍人士參加。
:   嘉義攻防戰中民軍應該是雲嘉一帶, 似乎以閩籍與鄒族為主。
:   高雄市由於早已閩客混居, 所以應該都有(雄中學生應該不分閩客)
:   屏東就我家人的口述是在二二八時閩莊與客莊有混合編組自衛隊守望相助

高雄學生軍的組成不全是雄中學生，也包括高雄學校畢業的，
有很多部份是雄工的學生，但是都是以雄中為根據地。

女中應該也有參加。
--
Francis M.J. Hsieh              | email addr: mjhsieh@life.nthu.edu.tw
Graduate student at Dept.       |             g854243@oz.nthu.edu.tw
of Life Science,NTHU,           | HOMEPAGE:
Taiwan Republic                 | http://life.nthu.edu.tw/~mjhsieh/
