發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 請問有關228事件中冤死的外省移民
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 29 17:01:14 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 Bedouin@TWserv (影子) 的文章中提到:
: 請問這些在228時期中冤死的外省移民,其受迫害的理
: 由是以他們是暴民為藉口還是以他們是匪諜為藉口?
: 而他們之所以被選為受迫害對象,是因為私人恩怨加以
: 誣陷呢?還是因為他們本是較親台灣人民的份子,早已
: 為當局痛恨欲除之而後快?又或許僅為官員要表現"功
: 績"隨便抓人充數時的倒楣鬼?

   二二八期間被官方逮捕然後槍決的外省移民的例子不多見
   目前有案可循的是宜蘭農校的一名外省教員再三月十七日
   與宜蘭醫院院長郭章垣一起被槍斃於壯圍??(詳細資料要再去借書)
   另外在高雄地區的口述史中也有一名福州來的裁縫師父被流彈打死
   這些人多數隻身在台, 所以背景如何並不是很明確。
   在柯遠芬的回憶錄中三月七日二二八處理委員會提出四十二條款後
   就已經認定這些被補被殺的人都是奸偽人士, 當年的奸黨奸偽就是"匪"。

--
有色自然香
何必東風入
