發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,17 白崇禧赴台宣慰對台胞發表公開聲明
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Sep  4 02:01:35 1996)
轉信站: TWserv


               國防部宣字第一號佈告
                                   一九四七年三月十七日
    此次台省發生不幸的事變，使人心騷動，社會不安，中央格
外關懷，並已決定採取寬大為懷的精神來處理，在確保國家統一
的立場，並採納台胞真正民意的原則之下，以求合理的解決。

    崇禧此次遵奉國府、蔣主席之命，特來台灣宣慰，並對這次
的紛擾事件，查明實際情形，權宜處理，現在特將中央處理此次
事的基本原則，向我全台同胞，扼要昭告：

    第一，台灣地方政治制度之調整，（一）改台灣省行政長官公
署制度為省政府制度，組織與各省同，但得依實際需要增設廳、
處或局等機構。（二）台省各縣市長，提前民選，其辦法及日期，
由省參議會擬具呈報內政部核准施行。在縣市長未舉行民選以
前，由省政府委員依法任用，並盡量選用本省人士。

    第二，台灣地方人事之調整，（一）台灣警備總司令以不由省
主席兼任為原則。（二）省政府委員及各廳、處、局長以盡先用本
省人士為原則。（三）政府或其他事業機關之職員，凡同一職員或
官階者無論本省或外省人員，其待遇應一律平等。

     第三，經濟政策，民生工業之公營範圍，應盡量縮小，公營
與民營之劃分辦法，由經濟部及資源委員會迅速審擬呈報行政院
核定施行。台灣省行政長官公署，現行之經濟制度，及一般政
策，其與國民政府頒行之法令相抵觸者，應於分別修正或廢止，
一面由行政院查案審議，一面由中央所派人員聽取地方意見，隨
時呈報以供修正或廢止參考。

    第四，恢復台灣地方秩序，（一）台省各級「二二八」事件處理
委員會及臨時類似之不合法組織，應立即自行宣告結東。（二）參
與此次事變，或與此次事變有關人員，除煽動暴動之共產黨外，
一律從寬免究。

    上面這些原則，是經過中央慎重研究決定的，中央深切知
道，我全體同胞，剛剛自異族日本長久壓迫的生活裡解放出來，
重歸祖國的懷抱，台胞們對於自身的權利及利益的希望，一定是
極其迫切的，中央在可能範圍內，一定加以最大的注意與扶助，
希望全台同胞們體國府、蔣主席愛護台胞的原意，確保守法安份
的美德，以國家民族為前提，親愛團結，在中央領導之下，努力
建設新的台灣。

    (這個佈告在白崇禧抵台的第二天，就分發了十萬份，貼遍
了全省。)

--
有色自然香
何必東風入
