發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,20 白崇禧對公務員談二二八事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Sep 22 23:13:33 1996)
轉信站: TWserv


三月二十日下午三時
    白部長對台北巿機關會訓話大要如下，（一）本省接收事項之辦
理大體勻稱滿意。（二）本省建設基礎較好，生產工作之恢復亦很有
成績。（三）二二八事件，係受共黨及少數本省暴徒乘國軍他調煽動
爆發，幸經陳長官敏捷及鎮靜處理，社會秩序即告恢復。關於此
次事件主動之共黨及暴徒決從嚴懲辦。（四）被毆辱或喪失財產生命
之外省籍與本省籍奉公守法人員，中央至為關心，長官公署亦在
設法補助，厚予撫卹。（五）明大義之本省人士，如林獻堂先生、謝
娥女士等政府至為嘉許。（六）潛匿本省之共黨及受日本教育遺毒之
本省暴徒，彼等陰謀將台灣與內地劃一鴻溝，造成有利局勢，但
吾等應從教育與宣傳兩項工作入手，設法消弭此種陰謀。並希望
本省一部分人士，應一改浮燥、狹隘、衝動、輕率等不良習氣，
要發揚我國仁愛、寬大等國有道德。（七）公教人員要安心工作，繼
續努力，便理想之新台灣建設得能實現。（八）我希望本省今後不再
發生不幸事件。（九）台灣為我國國防重鎮，中國不能分離台灣，台
灣更不能分離中國。



--
有色自然香
何必東風入
