發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之四
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 13 00:29:11 1996)
轉信站: TWserv


          四、台灣省政府是怎樣對待台灣人民的？


  講一句天理良心話，陳儀長官自到達臺灣一直到二、二八事變前，他個人對待
臺灣人民都是相當良善的。尤其是他個人不貪污不舞弊，台灣人民都能深深解。
可是他不是以個人資格僑居台灣，他是臺灣的政治首長，政治上逼看人民不能照
舊生活下去，個人對人民表示親善，人民是不會感激的。臺灣的省政府是否有妨
礙人民生活的措施，我們且看以下事實：

   （一）工廠大半停閉，失業人數增加：台灣在日本帝國主義統制下五十一年，
殖民地式的工業是相當發達的，固然日人由此吸食了千萬億查人的膏脂，然而空
人都有工可做，他們可以維持最低限度的生活。到了接收以後，所有的工廠幾乎
全部停閉了，經過數月，若干工廠雖然開了工，然而那僅是部分的開工，用人不
及從前五分之一，而且技術人員以及廠中的職員，百分之八十是國內來的，因此
失業人數驟增，政府始終沒有辦法解決這個問題。

  （二）各業統制，斬斷人民的生計：例如在日本帝國主義統制時代，準許人民
開礦，因此臺海私人石炭礦場是極其發達的。勝利發人民私營礦場依然開工，炭
產極富。省政府以為有利可圖，要加以統制了，他們組織了一個燃料調劑委員會，
以工礦處長包可永為主任委員︵這是專賣局以外的專賣機關二所有私人炭場產
炭，統統規定要賣給調劑委員會，不得私人買賣，價格由官方規定。據我所知，
去年春夏每項石炭，官價是五百元臺幣（合法幣一萬七千五百元），包可永先生
轉一下手，賣給上海市燃料委員會（聞係徐學禹負責），價格是十萬元法幣。去
年冬天收購私人石炭每項價格是一千元臺幣，他們賣到上海是法幣三十萬元，今
年春天聞已略予提升，但每項不及一千五百元臺幣。即此一項獲利，據私人統計
約有二萬萬至三萬萬元臺幣了，但利潤到二．二八事變並未解送省金庫，此項鉅
款到那里去了呢？此是臺海人民的膏脂，所以臺人時時關心不忘（若說獲利是貼
補公庫，何以年餘不斂庫？以此款存銀行，拆息也可觀了）。此外人民生產的食
糖，政府也統制專賣，定價不及成本，有許多人民因此把蔗田犁毀。長官公署為
表示自身生產有進步，廉價收購食糖十五萬噸，贈送中央，更有糖業公司某要員
勾結商人，私運食糖三千五百噸裝臺安輪運滬，在基隆被查獲（去年十一月事），
各報及人民皆有反對之聲，以為人民種製食糖不能自由運賣，反讓這般貪官藉以
發財，要求嚴辦。鬧了一陣，以為至低限度可以打擊他，使他不能運走了。可是
事竟出人意料，某要員不如憑藉什麼力量，居然把船開走了。臺人簡直恨得發瘋，
大毀蔗田，表示不再製糖。

  上所舉例，僅指其大者而言，小的方面也是如此：例如日常用的毛筆文具教科
書等統統由教育處主辦的臺灣書店專賣，各機關團體，不向台灣書店購買此項文
具書籍，會計處不準報銷用款，並限制私人經營此項用品。總之與民爭利是無所
不用其極。

   （三）大量走私，米糧外溢，引起糧食的恐慌：臺海是有名的產米省份，且
一年數熟，米糧充足。但因走私之風太盛，以致米糧外溢，引起民食恐慌。走私
的並不一定是商人，各報既大登武裝走私消息，其實官吏也在走私，如花蓮縣府，
本年一月即有四隻大汽船走私，由財政科長黃某出面，不料太大膽了，一隻在高
雄被海關扣留，一隻到了日本被盟軍扣留，一隻被花蓮民眾扣留，一隻開到上海，
彼來沒有下文，此案發生後，打動全臺，全臺報紙及人民皆要求把主犯縣長張文
成撤職送法院審辦，但張也是有來頭的（聽說是周一鶚的同鄉），不但未撤職，
且官運正紅，據聞僅把財政科長撤職了事。

    到了二月中旬全臺米荒發生了，公務員食番薯，市民食番藷一斤米四十五元
臺幣（合法幣一千五百七十五元一斤）尚無處可買，以致全臺騷然。于是政府也
看慌了，但他們有他們的政治八股，一面說是奸商屯積居奇（假使食米不外漏，
吃不完，何人做傻瓜來屯積呢？屯積是果不是因），到處搜查米商，結果並沒有
大發現。一回評定米價為二十二元一斤，勒令米店以米應市，結果還是沒有米，
終至全省陷入糧荒狀態（糧慌到現在還未解決）。

   （四）限制進出口商，使商業停頓：黃金風潮到了臺灣，經濟大恐慌籠罩全
臺。政府不瞭解恐慌的原因，硬抓住一個片面的理由，說這是游資作祟，游資所
以能作祟，完全是商人搗鬼。于是限制進出口商的辦法來了，明令規定：進口商
須向基隆交通管理處登記，把所有貨物先移存指定的倉庫中，候財政處估價後，
自由出賣或由政府收買。存貨租金既貴，日期又不限定。出口商，須繳納全貨總
值百分之二十保證金，到上海把貨物全部售清後，須由臺海銀行上海分行匯回百
分之四十到臺灣省銀行（這是硬性的剝削商人，蓋臺幣係由政府規定一比三十
五，僅公務員可由薪俸中抽出三分之二以此比例匯出，商人匯款，僅能以一比二
十四匯出，且手續極多。由上海匯回臺灣則以法幣三十五元作臺幣一元），百分
之六十款子購貨，然貨到基隆，仍須受進口商辦法限制。這個辦法公佈以後，正
當商人均惶惶不知所措。

   （五）煙酒印刷業的統制；臺灣在日人時代，雖然煙酒是專賣，但是私人規
模的經營並未廢止。勝利後臺灣長官公署，則完全廢止私人經營，即臺人向日所
存的煙酒也不準私賣了，必須到專賣局去登記，把舊的牌號上重貼臺灣專賣局出
品字樣始準出售。不僅取費過重，且須加上額外需索，手續尤其麻煩。此項舊貨
售完後，各店家以及小販須向專賣局領購煙酒，該局出品極壞，如紙煙則霉辣不
能入口，酒則清淡如水，一般人皆不願吸食。桂永清司令前此在臺北遇到長官公
署科長二人，皆食美國煙，桂問他：
「你們何以不吸專賣局紙煙呢？」答道：「那種紙煙拿來作戒煙藥品是可以的，
吸食則不可以。」桂從衣袋中取出一包紙煙，反駁他們說：「這就是專賣局的出
品，真正是價廉物美，你們看，不好在什麼地方？」該二科長看了一下，笑看說；
「不錯，這是專賣局出品，但是這種紙煙是為長官特製的，作為長官招待貴賓
之用，而且以此欺騙長官。至于賣的紙煙則不是這樣了。」于是桂司令才恍然大
悟。

    桂返列臺北見了陳長官，把這件事淡淡的談了一下。桂走後，陳長官在紀念
週上大罵這兩個科長說：你們是明明的反對我的政策，專賣局的內幕情形，如何
可以向貴賓說破。究竟專賣局送與我的紙煙是不是特製的，我還要查，如果不是
事實，定要嚴辦你們。後來此事便擱下了，大概這兩個科長尚非造誘。紙煙是這
樣，酒也是壞到不能飲，一般的酒等于白水加火酒，既要專賣，又以劣品害人，
所以專賣局在臺灣是無人不罵，無人不恨。
此外臺灣的印刷業是相當發達的，私人經營印刷業的極多。長官公署明令各機關
學校，所有一切印刷的東西，皆須送到工礦處經營的臺灣印刷公司去印，否則不
準報銷。因而各私人經管的印刷業皆受到絕大的打擊，許多印刷廠歇了業。

    煙、酒、印刷大半是小有產者所經營，靠此業吃飯的人數也最多。政府這樣
一統制，千萬人的飯碗，完全打得粉碎了。

  右舉各例，是台灣省政府對台人致命的打擊。其他事實尚多，為得節省篇幅，
不再列舉了。

--
有色自然香
何必東風入

--
有色自然香
何必東風入
