發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八事件中的閩客關係?
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Sep 15 20:58:04 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 TAN@TWserv (TRUCK 陳桑) 的文章中提到:
: 臺灣史上閩南人與客家人總是爭鬥不已的(這句話若有錯請指正).
: 在二二八事件中兩者的關係如何?
: 曾經聽說在事件剛發生後, 有客家人因為不會說閩南語而被閩南人
: 誤以為是外省人而加以毆打, 真有這回事嗎?
: 在客家人居多數的地方也有毆打外省人的情事嗎?

  根據資料顯示在客家人聚居的地區諸如苗栗也有發生毆打外省人的情事
  根據基隆要塞第三總台報告該部士兵即有一名在後龍車站被歐致死。
  以苗栗縣為例劉闊才(前立法院副院長)和黃運金在二二八事件後都被國
  府方面視為首惡, 其中劉闊才還曾經被執下獄拘禁於臺中警備司令部中
  與楊逵等同監達數月吧。

  另外花蓮縣張七郎(制憲國代)一家三口亦屬客家人, 結果被二十一師某部
  槍殺。在警總資料中新竹竹東的客籍青年亦曾經組隊北上。

  桃園方面埔心楊梅方面亦有客籍青年組隊接收桃園機場之舉。

  從目前知道的口述史中, 知道當初打人之前詢問除了用福栳話之外, 另外
  還會用日語來區別本省外省人, 日據時代教育普及終戰前百分之七十一的
  臺灣民眾已然識字(日本字), 日語也已經成為當時臺灣本省各族群溝通工具
  所以用日語詢問可以免去誤打到其他母語系的本省人,  有外省人曾留日者
  亦應日語流利而逃過一劫。
--
有色自然香
何必東風入
