發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1946,3,23 美國記者報導台灣接收之後行政腐敗混亂情形
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Sep  7 11:14:33 1996)
轉信站: TWserv


        美國記者報導台灣接收之後行政腐敗混亂情形
           （一九四六年三月 日）
            抄專文報告——  美記者痛斥我台灣行政當局


  美駐台灣記者William Newton氏對我臺灣行政當局痛加抨擊，該氏所著有關臺灣之
通訊曾登載于此間太陽晨報。茲節錄于後:

  (一) 臺灣之中國行政當局充滿腐敗散漫氣象，毫無從政之能力。
  
  (二) 重慶政府委派前往臺灣之大小官員均竭盡其吸收貪圖能力，現臺灣全島之血
       液幾一滴無餘。
       例如米食價格竟較戰時高至十倍，其原因不外官方以二元之值向耕農強迫徵
       賄，而符以十八元之價售出。煤炭以二百元強迫購買，而以一千元售出，糖
       類及其他亦然。
  
  (三) 劫掠恫嚇沒收及其他不顧人民權利之事件層出不窮，例如搶劫行人手表寶飾
       之行為。

  (四) 島上時常發現打倒主席(按台灣主席)之口號及標語。
  
  (五) 臺民臺記者稱美國對待日本較台灣為仁慈，何以對日本僅使用原子彈，對台灣
       竟使用華軍也。
       
        按；此論文登載于墨爾本二十三日大陸晚報之首端




 -- 
有色自然香 
何必東風入 
