發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄火車站二二八--廿一師獨立團第七連連長王作金訪談錄
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep  3 01:57:33 1996)
轉信站: TWserv

六、事件平息後


    三月八、九日，整編二十一師的兩個旅到達台灣。隨後軍隊又獲
悉台南工學院學生企圖暴動，因此便由高雄調派了兩個步兵連、一個
重機槍連至台南，暫時駐守在台南空軍機場(大林飛機場) 。此後獨
立團在三月十五、六日接到命令，調防至東部去了。以後部隊多了，
鳳山營房由師部進駐，地點就在今鳳山陸軍官校。獨立團後來負責花
蓮、台東一帶的清鄉，完全就是清查戶口，沒有發生其他的事。在台
中的清鄉可能稍有傷亡，這是謝雪紅的罪過，因為她領導青年
團[按，應為二七部隊】進入埔里山區武裝反抗，這些事情報告都沒有
提出來。


    二二八事件平息後，因為鳳山軍民相處融洽，沒有發生任何事
情，所以鳳山的地方議會士紳如余登發老先生等設席二十多桌，舉辦
軍民聯歡會，部隊連級以上幹部都參加了。如今鳳山要建立二二八事
件紀念碑，實在毫無意義[按，高雄縣二二八紀念碑建在岡山】。


    二二八當時審判、執行都是由南部防衛司令部負責。要塞司令兼
南部防衛司令，負責台南到屏東的沿海防務。二二八事件中，在台南
經審判而執行槍斃的，都是南防部負責審判執行的。


    後來我仍在軍中服務，並考進參謀大學深造。


    至於彭孟緝將軍回憶錄中提到負責聯絡的黃憲章先生，現仍住在
台灣，但我跟他不熟，不知其近況，他可能是湖北或四川人。


七、感想


    我對二二八事件的發生，有以下幾點感想：


    一、我們要記取歷史的教訓。二二八事件，顯然是歷史上的悲
劇，由於台灣與祖國分離五十多年，而日本殖民統治文化，與中國傳
統文化，一時無法協調融合，且因諸多客觀因素與周遭環境而引起許
多誤會，以致發生不幸！其中雖有人為的疏忽，但衝突總是難以絕對
避免的。


    二、歷史必須求真才實，"是什麼就說什麼"、 "發現真象，保
存真象"，這是基本原則，因為歷史是要取信於後代，一定要真實。
二二八事件，距今不過四十多年，當年的長輩，七十歲以上健在的人
很多，有關方面，應儘可能向各方面去探訪求證，並發掘事實，使大
家更能清楚地看到這悲劇真實的一面，而不至於受歪曲的事實所矇
蔽。


    三、在多元的社會中，有些人為了跟前的某些政治利益，把二二
八事件，作為政爭的工具，想利用這一悲劇再度來製造省籍糾紛，並
謀打擊某些人物，這是不該的，也是不公平的，更是站不住腳的，就
算這些人，目前能夠混淆視聽，矇蔽真相於一時，將來也必然會真相
大白。


    四、從史學立場來說，我們一定要儘可能保存二二八事件的真
相。從現實的利益關係來講，我們絕對不可利用二二八事件來挑撥省
籍情結，如果挑起省籍情結的衝突，或許彼岸能獲得政治利益，對在
台灣的人，不論本省人外省人，只有受到傷害，卻沒有一點好處，因
此，我們住在台灣的人，除了團結，還有什麼出路呢?


    五、在二二八事件期間，我在高雄方面，係親眼看見這一悲劇發
生的人，由於我的職務關係，也參與這一事件，印象十分深刻、記憶
也很清楚。可是在四十多年之後的今天，看到由政府方面委託學術界
所作的「研究報告」，與我所見所聞的事實，有所差距。這也許是由
於年輕一代的學者，只從文字資料方面來推斷過去的情形，缺乏嚴格
的考證，又沒有當事人參與的緣故。無論是基於保存歷史真相，或為
台灣本身的和諧與團結著想，我覺得我都有責任將所見二二八事件部
份的真相說出來，為一個歷史作見證。這是我的心願。


--
有色自然香
何必東風入
