發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: 再評悲情城市
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Sep 15 16:14:44 1996)
轉信站: TWserv


「悲情城市」一片探討國府一向敏感的二二八問題，但由於本片的探討並非
客觀，而且有抹黑台灣人之嫌，對於政府及軍人的惡行不多著墨，吾人不得
不提出嚴重的批評。
在1989年那保守派勢力控制下台灣社會，此片怎可輕易播出？電影中的內容
充滿了扭曲二二八史實真相的種種片段，尤其以衝突場面的處理為最。也因
此，國府自然未加以禁止播出，看起來還顯得樂觀其成。
本片編劇是朱天x，眾所皆知他是眷村出身，其家人也代表蔣家保守勢力代表
的新黨參選，其意識型態背景本已可議。對於眷村而言，二二八事件向來是外
省族群最忌諱與最敏感的話題，但經過編劇的編寫後，反倒令人覺得二二八事
件顯現出台灣人兇惡殘暴的一面。
尤其在火車上台籍人士殘殺外省人的一幕，這段在整片中所詮釋的張力非常強
，美其名是顯示二二八事件乃族群衝突造成兩造間均有傷亡，但是顯現的戲劇
效果有軍警公務人員的死傷更多之嫌。然最新官方資料卻顯示台灣人死亡一萬
八千到二萬八千人(這還是最保守估計)，而軍警公務人員只死傷三百多人。本
片之此幕完全推翻了國府及軍人屠殺台灣人的事實。
再者本片抹黑台灣人可說是極盡其能事，本片台灣人絕對是髒話滿口，此外，
陳松勇旁邊那位小弟是廣東人，常常自言自語廣東話，不過對人卻開口閉口只
會大罵閩南語，難道廣東話沒髒話嗎？
當軍方逮捕林老師在山上教導的知識份子時，只見知識分子滿口髒話，而軍人
都是滿腔標準國語，卻不會罵任何髒話，試問？這可是事實的真相？

--

THERE'S A SIGH ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

