發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 建議大家來寫我所知道的228
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug 30 17:07:14 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 hwc@TWserv (往事如影) 的文章中提到:
: 228之前已經有一些小事故  
: 這個也請先進說明

三、一九四六年台灣社會三大事件
  經濟的蕭條，民生的凋蔽，便得戰後台灣的社會盜賊四起。而到處為非
作歹、耀武揚威的軍警，便得社會治安益加惡化。二二八事件前的一九四六
年中，一連發生許多轟動社會的事件，其中，以布袋事件、新營事件和員林
事件等，令人印象最為深刻。
  布袋事件發生於是年的四月間。位於舊台南縣︵原台南州︶的布袋嘴，
於終戰後，由於經常有大批的米糖物資由該地運出，人員往來進出複雜。不
到半年，布袋地區霍亂病大為流行，一時人心惶惶，有關當局仍將布袋嘴一
帶加以封鎖隔離，以防病菌傳染。警察所長派員荷槍實彈;並安上機關槍把
整個布袋嘴圍堵起來。布袋嘴是個小漁港，除了生產鹽，許多生活物資須仰
賴外面供給，而今被密密圍堵，久之，生活發生不便，於是，有人買通員
警，進出圍堵線購物。沒有送禮的人，也想援例進出，卻遭員警阻攔，有部
分民眾不服，奮不顧身衝出警戒線，結果守衛的員警以輕機槍掃射，數位民
眾負傷倒地，所幸沒有死亡。此事曾引起當時輿論界的厲聲譴責。
 
  新營事件發生於農曆七月十五日中元節，由於日據期厲行皇民化運動，
禁止祀神祭鬼及帶有濃厚中國色彩的廟會和野台戲，因此﹁光復﹂後，朝會
活動又復活起來。一九四六年的中元節，台南縣新營鎮舉辦盛大的﹁普渡﹂
大拜拜。遠近的食客湧進新營吃拜拜，然後齊集到廟口看期待已久的野台
戲：當觀眾正在看戲時，戲台上突然出現兩名持槍的員警，以霍亂正在流
行，不宜聚眾，以免傳染為由，強制禁止演戲，命令觀眾解散。一時群眾譁
然，有的報以﹁三字經﹂，繼而以木屐、石塊交相投擲抗議；台上的員警終
於向台下群眾開槍，傷及數人，衝突更劇。憤怒的群眾一齊衝向圓環邊的台
南縣警察局，一些不明究理的警察都遭到池魚之殃，被群眾圍毆。整棟警察
局的門窗、辦公桌椅都被搗毀，檔案櫃也被燒得面目全非幸而當時的台南
縣長袁國欽︵福建人︶和台南縣參議會議長陳華宗聞變連夜趕到，處理得
當，才使騷動平息下來。

 
  至於發生於十一月十一日的﹁員林事件﹂，更加令人咋舌：
 
   一名黑道出身的鹿港警察所刑事組長巫重力︵彰化溪湖人︶因故對鹿
   港名醫施江西動武，遭施江西提出自訴，控告巫重力傷害。合中地方
   法院屢傳巫重力不到，乃決定拘提巫重力到案。當時巫重力已調到位
   於員林的台中警察局。事發當天，法警五、六名到員林的台中縣警
   局，向局長江嵐出示拘票，要求交出巫重力。江局長將前來拘提的法
   院法警安頓於警局二樓禮堂﹁休息﹂，一面則暗示該局督察長陳傳芳
   悄悄打電話通知北斗警察所長林世民;謊稱總局二樓禮堂有﹁強盜﹂
   進入，命令他們即刻帶保安隊前來救援。林世民果然率員來到員林總
   局二樓，將禮堂燈火關熄，並下令向﹁強盜﹂開槍，頓時哀號四起。
   三人中槍倒地。︵詳見鍾逸人︵辛酸六十年︶
   
   這個荒唐的事件；的確給向來習於法治的台灣住民極大的震撼，當時各
報曾經喧騰一時，輿論強烈譴責。

  以上三大案件，除員林事件係官家機構之間的衝突外，其餘為警民之間
的衝突…這些衝突，幸虧善後處理得當，或因發生的地點較偏僻不易擴散，
否則，都有可能演變成二二八事件。

  除了三大事件之外，類似的大小案件一直層出不窮，在各地頻頻發生。
例如同年十一月下旬，花蓮區警察所丘所長因為不納電費，與電力公司東部
辦事處發生糾紛，事後藉端拘捕接線工人，並開槍示威，釀成公司全體罷
工。︵見十一月廿六日︵人民導報︶社論︶

  再例如：二二八事件爆發的二十多天前︵一九四七年二月三日︶，也發
生巿公車員工集體罷工．事件，事件導因於在南松山停車場附近某師團士兵約
十餘人，無端毆打司機和檢票員，引起市營公車的從業全員的罷工以示抗
議。幸經市長游彌堅斡旋，始恢復工作。︵見一九四七年二月七日︵民報︶社
論。
  
  這些社會案件的一再發生，正說明了二二八事件前﹁山雨欲來風滿樓﹂
的景象，發生在一九四七年二月二十七日的延平北路緝菸血案，也只是這些 
連串的社會動亂案件的其中之一，只因為它發生的時空，較易擴散，而成
為引爆二二八事件的導火線。


--
有色自然香
何必東風入
