發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 22:46:23 1996)
轉信站: TWserv

                      許德輝帶隊捉人
  

    三月八日早上，我正式下令學生隊解散。我告訴大家，必須逃亡了，我們沒有武力，
也沒有武力的準備，應付不了蔣介石的武裝部隊。


    有些學生不了解情況嚴重，仍然駐留在分局。三月八日當晚，派駐於大同區和延平區
的學生就是住在士林、石牌、天母的學生，大約晚上十點，因為停止配飯，沒飯可吃，只
好回家。回家途中，事後我聽說，他們沿著淡水線的捷徑往北走，在圓山附近看見許多中
國兵荷槍實彈巡邏。圓山動物園前原本是日本的海軍訓練所，戰後中國海軍接收，拿來當
倉庫，駐有一連兵力。一百多個學生走到中山橋，就被兵拿著搶給攔下來，沒辦法逃，有
的學生乾脆跳往基隆河，淹死的無法估算，逃走，當場被打死的學生有五十幾人。那次事
件中，倖存者沒有幾人，是其中一個臺北商業學校的學生告訴我的。事後統計，據我所知
，忠義服務隊一千三百多個學生，失蹤的、死亡的，約二百數十人。


    三月八日中午，我到中山堂探察情形，遇見李仁貴、吳春霖、鄧進益、張晴川和王添
燈，他們正在那裏吃飯。王添燈說，你父親說有來自上海的電話，消息確實嗎？我說，確
實。不是普通人的風聲，是張邦傑的傳話。我再次轉達父親的意思，說：﹁我們還是先跑
路比較好。﹂
  

    李仁貴聽我的勸，當天下午就躲到助產士那裏去。吳春霖躲了，張晴川躲了。黃朝生
也躲了﹐但阿兵哥去他家逮捕未遂，放話出來，說如果黃朝生不出來就捕，要捉他的家人
充數。黃朝生不得不出來就捕。


  
    學生隊解散之後，許德輝的社會隊並沒有解散，反而開始行動。三月八日晚上，他們
集中到北署，穿上同色制服。蔣介石的軍隊三月八日傍晚登陸基隆，三月九日清早進入臺
北市，大舉逮捕和屠殺。三月九日、十日、十一日的逮捕行動，幾乎是忠義服務隊人馬帶
頭去逮捕的。也就是說，調查局臺北站站長林頂立奉柯遠芬的命令要許德輝去捉人。林頂
立自己沒有太多人馬，臺北站頂多才十幾個人而已，捉人大都靠許德揮手下的流氓。流氓
穿著制服，後面跟著憲兵。事後我們才明白，臺灣忠義服務總隊是林頂立一線下來的計劃
，連名字都是他們先取好的。
  

    二二八事件之後，林頂立官運亨通，紅得很，先後當上臺灣省議會副議長, 農林公司
董事長。許德輝跟著林頂立，日子也很好過。自從學生隊解散以後，我們再也沒見過面。
  

    臺北往木柵方向辛亥路隧道上，福州山公墓的屍體，就是當初蔣介石的軍隊從基隆登
陸一路屠殺到臺北的屍體。十幾年前，警備總部派人去那裏掘屍體，附近的老人黃金松親
眼目睹，說二二八事件後，載滿屍體的卡車一輛輛拖往那裏埋。 


 -- 
有色自然香 何必東風入 
