發信人: TAN@TWserv (TRUCK 陳桑), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 我給你熱熱吧!
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 29 23:46:35 1996)
轉信站: TWserv


     【 本篇文章原是由 TAN 於 politics_joke 板所發表 】

發信人: TAN@TWserv (TRUCK 陳桑), 信區: politics_joke
標  題: 我給你熱熱吧!
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 21:11:00 1996)
轉信站: TWserv

話說在臺灣1947年春的那件事發生數年後, 一日某人到他家
隔壁一間山東老鄉開的麵攤上吃麵. 他在叫了一碗麵後, 由
於臨時有事, 就要先離開, 並表示過一會兒就回來. 那山東
老鄉不介意, 就答應先幫他把麵煮好. 等到那人回來時, 麵
也涼了, 那山東老鄉想幫他把麵熱一下, 就對他說:

"我給你熱熱吧!"

沒想到那人聽了, 嚇得臉色發白, 直說:

"不! 不! 我跟本沒聽說過什麼二二八!"

原來是那人把山東老鄉的話聽成了: "我告你二二八!" 

--

    天星伴天涯

