發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 已故將領柯遠芬重婚元配爭名分但遭駁回
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Oct  2 19:31:35 1996)
轉信站: TWserv



     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 green_earth 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (10/02 19:13 357), 信區: CNAnews_Taiwan
標  題: 已故將領柯遠芬重婚元配爭名分但遭駁回
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Wed Oct  2 19:13:40 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cc.nctu!news.CNA.com.Tw!rd.
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者曾淳良台北二日電）民國三十六年「二二

八事件」期間擔任警備總部參謀長的已故將領柯遠芬，

因於四十七年間與彭姓女子結婚，有重婚事實，最近遭

元配侯菊蘭向台北地方法院訴請撤銷婚姻關係，並塗銷

彭女在台北市的婚姻戶籍登記，但法院以柯遠芬已過世

，認定侯、彭二人與柯遠芬的婚姻關係均告消滅，自無

必要再提起撤銷柯遠芬與彭女婚姻關係的必要，因此駁

回原告侯菊蘭之訴。


--
有色自然香
何必東風入
