發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之七
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 13 23:40:23 1996)
轉信站: TWserv


                      七、所謂七日民主

    次日為三月一日，臺北市到處打人，外省人不敢出門一步。政府派兵乘大卡
車數輛在各馬路武裝巡邏，時亦開槍射死人民。臺灣浪人乘接到外省人住宅搶東
西打人，混亂了一天一夜，馬路上到處有死人。

    二日有國大代表李萬居、謝娥，參政員林忠，省參議長黃朝琴，市參議長周
延壽，紳士王添燈，商會長蔣渭川等出面調解：(一) 要求政府停止戒嚴。(二) 要
求釋放被捕的市民學生；(三) 立刻槍決槍殺小販的兇手；(四) 準予組織二．二
八處理委員會。除第三項陳儀表示他不是軍閥，不能隨便殺人，兇手可交法院審
理，其餘全答應了。嚴重的局面由是松動了一下。不料人民輿鐵路警察發生衝突，
適巡邏車經過，又開機槍射殺人民十八人，傷四十餘人，局勢馬上又嚴重起來，
幸處委會已成立，政府允許由處委組織自衛隊負巡邏及維持治安的責任，局勢得
以和緩。

    四日由處理委員會代表市民向長官公署提出以下條件：

    一、專賣局兇手，立刻在民眾由前槍決。
    二、厚恤死者遺族，無條件釋放被捕民眾，且不得追究發動之人。
    三、軍隊武裝全部解除交由處委會保管，治安亦由處委會負責。
    四、取消專賣局、貿易局，並令專賣局長向民眾道歉。
    五、各機關主管，尤其秘書長、各處長，須一律任用本省人。
    六、中央不得派援兵來臺，以刺激民眾。
    七、法院長及首席檢察官，均須任用本省人。

    六日又提出三十二條：

    一、制定省自治法為本省政治最高規範，以便實現國父建國大綢之理想。
    二、縣市長于本年六月以前實施民選，縣市參議會同時改選。
    三、省各處長人選應經省參議會︵改選後為省議會︶之同意，省參議會應于  
        本年八月以前改選，目前其人選由長官提出交由省處理委員審議。
    四、省各處長三分之二以上須由本省居十年以上者擔任之（最好秘書長，民
        政、財政，工礦、農林、教育、警務處長應該如是）。
    五、警務處長及各縣市警察局長應由本省人擔任，省警察大隊及鐵道工礦警 
        察等應即刻廢止。
    六、法制委員會委員須半數以上由本省人充任，主任委員由委員互選。
    七、除警察機關之外不得逮捕人犯。
    八、憲兵除軍隊之犯人外不得逮捕人犯。
    九、禁止帶有政治性之逮捕拘禁。
    十、非武裝之集合結杜絕對自由。
  十一、言論出版罷工絕對自由。廢止新聞報紙發行申請登記制度。
  十二、即刻廢止人民團體組織條例。
  十三、廢止民意機關候選人權復辦法。
  十四、改正各級民意機關選舉辦法。
  十五、實行所得統一累進稅，除奢侈品稅相續稅外，不得徵收任何雜稅。
  十六、一切公營事業之主管人由本省人擔任。
  十七、設置民選之公營事業監察委員會，日產處理應委任省政府全權處理各接
        收工廠礦應置經營委員會，委員須過半數由本省人充任之。
  十八、撤銷專賣局，生活必需品實施配給制度。
  十九、撤銷貿易局。
  二十、撤銷宣傳委員會。
  廿二、各地方法院院長各地方法院首席檢察官全部以本告人充任。
  廿二、各法院推事檢察官以下司法人員各半數以上省民充任。
  廿三、本省海陸空軍應盡量採用本省人。
  廿四、臺灣行政長官公署，應改為本省政府制度，但未得中央核準前暫由二．
        二八處理委員會之政務局負責改組，用普選公正賢達人士充任。
  廿五、處理委員會政務局應于三月十五日以前成立，其產生方法由各鄉鎮區代
        表選舉該區選人一名，然後再由該縣市轄參議會選舉之，其名額如下：
        臺北市二名，臺北縣三名，基隆市一名，新竹縣三名，臺中市一名，臺
        中縣四名，彰化市一名，嘉義市一名，臺南市一名，臺南縣四名，高雄
        市一名，高雄縣三名，屏東市一名，澎湖縣一名，花蓮縣一名，臺東縣
        一名，計三十名。
  廿六、勞動營及其他不必要的機構廢止或合併，應由處理委員會政務局檢討決
        定之。
  廿七、日產處理事宜，應請準中央劃歸省政府自行清理。
  廿八、警備司令部應撤消，以免軍權濫用。
  廿九、高山同胞之政治經濟地位及應享之利益，應切實保障。
  三十、本年六月一日起，實施勞動保護法。
  卅一、本省人之戰犯及漢奸嫌疑被拘禁者要求無條件即時釋放。
  卅二，送與中央食糖一十五萬噸要求中央依時估價撥歸台灣省。

  以上的條件，全是台北市民所提出的。自然這許多條件中，光怪陸離，無奇不
有。而所謂處理委
員會的本身包括以下成分；（一）長官公署的五個處長，（二）地方士紳，（三）
學生，（四）職業青年，（五）商人，（六）退役軍人，（七）浪人，（八）婦
女。分子異常複雜，誰也不能代表全體。不獨如此，且意見紛歧，暗中分配官位，
爭鬥頗烈。甲提出的意見，乙不敢反對，乙提出的意見，丙也只得贊成，
秩序極壞。

    處委會成立後，發出許多文告，如保護外省同胞，禁止乘機搶劫毆人。另外
也有許多團體如青年聯盟、學生聯盟、民族聯盟等到處貼標語，如「外省人一律
是我們的同胞不準毆打」，「我們只反對貪官污吏，不反對外省人」，「打倒三
葛」（葛敬恩兄弟二人，一為臺灣中華貿易公司總經理，一為某公司總經理），
「打倒四兇」，滿牆壁五色繽紛，舉不勝舉。

    由二日到八日這一週，臺北行政是處委會負責。天天開會、巡邏、組織青年
（幾全是學生約六七千人）與長官公署辦交涉，這幾天每天皆有人民的廣播，大
致不外數貪官污吏的罪惡、工作情形、交涉情形、治安情形，解決米荒的對策等。
長官在這七天中也有兩次廣播，不外說明事變經過，接受提前實現地方自治，在
七月前完成縣市長民選，但對政治不良、貪污舞弊則絕口不談。

    這是關于省垣方面。其他十六縣市，除高雄、基隆設有海軍要塞司令部，新
竹市有兵未被佔領，其他十三縣市政府及各機關，完全被人民佔領，他們名之曰
「接收」。武裝亦被接收。全省行政完全操在人民手中，他們名之曰「民主政治」。
此外他們徒手佔領嘉義飛機場、倉庫，「接收」武裝甚多，犧牲人數亦最多。高
山族亦紛組「人民之友軍」，下山協同臺人接收一切機關，他們準備三月十日在
臺北開全臺人民代表大會，強化處委會，預備設民政局管理台灣政治。

    至于被接收後的各縣市的官吏，完全被臺灣人民集中管理，每週每人發米四
斤，並配以蔬菜。集中前官吏們被打傷打死的極多，家中被搜查或被搶的也不少。
聞新竹縣新縣長朱文伯（青年黨員）到差不及二月，家中搜出臺幣近三百萬元，
他的民政科長洪某（浙人，到新竹年餘）家中搜出臺幣六百萬餘元，人民恨透了
這樣貪污好手，朱不在縣，人民預備把洪某沉于海中，但被老人家阻止了。其他
縣市官吏家中搜出財物亦極多，處委會皆有登記，這是貪官污吏的大現形，陳儀
常常說，講公務員貪污要有證據，這能否算證據？

--
有色自然香
何必東風入

--
有色自然香
何必東風入
