發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 23:30:32 1996)
轉信站: TWserv


                  林獻堂、丘念台聯合保釋
  

    刑求之後，他們加給我的罪名是﹁叛亂分子，組織秘密會﹂，其實罪名都隨便他們加
。他們寫了十個臺灣仕紳的名字，叫我找兩個人來保釋。憲兵隊開出來的十大仕紳，我記
得大約是黃朝琴、林獻堂、丘念臺、游彌堅、劉啟光、連震東、謝東閔等人。母親去找林
獻堂先生做保，並且請他再幫忙找一個保證人。林獻堂先生說：﹁保思想犯，我能嗎？﹂
林獻堂建議母親再去找丘念臺。丘念臺住我家附近，與我父親相識。丘念臺是半山，從大
陸回來，﹁心臟此較強﹂，答應了。我被關了五十天後，林獻堂先生和丘念臺先生把我保
釋出牢門。


    林獻堂說：﹁我幫你保政治思想了，你不能再亂來。﹂ 一九四八年一月，我出獄後第
二天，聽林獻堂之囑，到彰化銀行城內分行上班。
  

    一九五零年，林獻堂舉家出國，要帶我一起走，我也以他的祕書身分申請出國，但是
國民黨不准。我祖父廖乾三和林烈堂先生是換帖兄弟，當時廖家在葫蘆墩，林家在霧峰，
都是當地的大地主。林獻堂先生一直很疼我，兩家為世交。我的祖父廖乾三曾任葫蘆墩區
長。日本占領臺灣時，祖父帶領一零八個村民在后里大甲溪附近與 日本兵打過仗，打不
過，帶家屬前往豐原水源地山地區，豐原的老部屬與日本兵講好，要祖父出來投降。祖父
後來並暗助廖添丁、簡大獅、林少貓、林天福等人的武裝抗日活動。一九一三年，祖父與
霧峰的林熙堂兄弟、清水的蔡蓮舫家、板橋林本源家、鹿港辜顯榮等仕紳共二零四人，集
資建立臺灣人自設的臺中中學校(今之臺中一中)，後來又徵募資金，創建岸裏公學校(今
之岸裏國小)。豐原廖家是望族，目前的縣長廖了以是我曾叔公那房的。論輩分，西螺廖文
毅要叫我叔叔。戰後他到臺北，在我家住兩個多月，父親介紹他給黃朝琴，他因之到臺北
巿政府任職。二二八事件後，廖文毅輾轉到香港和日本，成立臺灣共和國。為此，調查局
常常來找我，要我去東京勸他回來。我說，這件事不可能。但這也是後話了。
  


    我在彰化銀行工作期間，沒出什麼問題。林獻堂先生如果沒有去日本，我還可以過日
子，至少他會幫我忙。林獻堂出國不到一個月，就有人去密告我是共產黨員。是一個彰化
銀行的同事，名叫林劍清，去打小報告，說廖天欣、朱憲寮和我，三個人是共產黨分子。
風聲傳來，說要來捉人了。廖天欣心生恐懼，因而逃亡，後來被捕，關在綠島十幾年。林
獻堂出國後，我原本就不太想在彰化銀行待下去，又被密告，銀行人事室找我去問，我說
：﹁不可能的事，我不是共產黨員。﹂彰化銀行主任葉榮鐘與我父親是舊識，林獻堂赴日
前特別交代葉，要他照顧我。為此，葉榮鐘特地去向警備總部說情，說我不可能參加共產
黨，他敢替我保證。
  

    此一風波後，我未因而入獄，但銀行要我辭職，我也不太高興，就辭職了。之後和李
仁貴的弟弟宗發在永樂町做五金大賣。並陸續做其他生意。 



--
有色自然香
何必東風入
