發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: Re: 二十一師如今何在?
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Aug 30 08:38:55 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 TAN@TWserv (TRUCK 陳桑) 的文章中提到:
: 二二八事件後來台陣壓的二十一師是否也於
: 大陸淪陷後撤退來台? 若是, 如今番號為何?
: 又, 當年二十一師多由哪一省人組成?

  二十一師當時的編制有一個獨立團, 一四五, 一四六兩個旅, 
  根據師副官處長何聘儒的回憶其編制如下:

　　二十一軍在一九四六年曾改編為整編二十一師，在奉令開台〞平亂〞前不久，蔣介
石為了虛張聲勢，曾令其恢復原番號二十一軍。軍部及直屬營連（欠工兵營）駐昆山及
其附近地區。一四六師（師長戴傳薪）四三六團（團長駱周能），四三八團（團長曾厚
澤）駐上海及其附近地區。一四五師（師長林諫銜因病休養，代師長李志熙）駐蘇北鹽
城，東台一帶。另有軍直屬獨立團（團長何軍章）和軍直屬工兵營早於一九四六年冬開
駐臺灣，歸臺灣行政長官陳儀指揮。關於駐臺灣獨立團和工兵營的部署是：團部及直屬
連隊和第二營駐鳳山，第一營駐嘉義，　第三營駐臺北，　工兵營駐臺中；並由各單位
分派小部兵力，分駐附近各縣市鎮。

  
    1946年冬原駐扎臺灣的七十軍被調到山東剿匪, 臺灣遂由二十一師獨立團負責, 該團
於當年十一月進駐臺灣。

    根據該團第三營第七連連長王作金的口述史知, 二十一師獨立團的幹部主要為四川人
, 因為二十一軍本來為劉湘的川軍, 抗戰勝利後因為傷亡甚鉅, 經整編後為整編二十一師
, 整編過程中又吸收了原來汪精衛政府的"和平部隊", 所以士兵組成以安徽籍的最多。這
個師就是所謂的雜牌師吧(與蔣介石的嫡系不同)。

    獨立團的防區劃分如下:

  團本部駐鳳山--今之陸軍官校

    第一營駐中部--營本部在嘉義(羅迪光營)
                  含第一, 第二, 第三及機槍連

    第二營駐北部--營本部在臺北

    第三營駐南部--營本部駐鳳山
                  第七連--高雄市區
                    第一排--左營煉油廠
                    第二排--小港飛機場
                    連部及第三排--一零五後方醫院(現之八零二總醫院)
                    迫炮排--山下町鐵工廠

                  第八連--屏東
                  第九連--鳳山營部
                  機槍連--臺南, 岡山一帶

     工兵營駐臺中


    二十一師於鎮壓二二八以後,1947 年冬調回中國。(以後情況待查)
                   

 

   
--
有色自然香
何必東風入
