發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  1947,3,25 台灣真相--張琴著之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Sep 11 13:29:54 1996)
轉信站: TWserv


      二、台灣人與外省人何以竟會成了對等的名稱？

臺灣接收後，國內同胞渡海前去的漸漸多起來了。良莠不齊，自然是難免的事，原也
不足深怪。無如臺灣在日本帝國主義壓迫下數十年．人民被日人鎮壓得不敢不守法，
因而在日常生活上的守法．已變成人民的習慣了(對日人守法，在某種意義上說，原是
要不得的奴隸行為。但從另一角度來看，人民與人民相處，能互相守法，原也是需要的
事)，一旦看到國內同胞中有少數毫不守法的人，便誇大其詞，因而引起臺灣人民對國內
來人的誤會，甚至無例外的視國內來人為不守法，這也是事實。起因大半因為小事，例
如臺海的腳踏車店常備有十輛八輛車子，租與客人使用，取費很廉。出租既無擔保更不
須先付車資。客人多是在約定的時間內送還原車．並繳納租費，國內同胞初到臺灣，向車
店租車，店主為表示親愛，往往不肯收受租費，不料後來有少數敗類，竟然不守信用，把
車子騎出永遠不再送還，有的三五天後才送還。于是車店主人也就毫不客氣，對國內來人
，一律不肯租車。再如旅館中的主人也常備普通雨衣三五件，掛于旅社門首，以備無雨衣
的客人出外穿用，在臺灣早習以為常了。國內同胞少數不良分子，往往借著看友人，把旅
社雨衣穿去永不送還，于是旅社中為客人常備的雨衣，便一齊收去，不再掛置門口。凡此
等小事，在下層社會中傳播最快，且迭次相傳，又不免故意誇大事實，不加分析，以真傳
訛，或以訛傳訛，遂使台灣人民有輕視國內來人之不正確的意念，這是一。
  

    此外在各機關中，不獨首長皆為國內同胞(絕少機關是臺灣人)，且秘書科長股長一律
皆為國內同胞。臺灣人民自然不免有嫉妒的心理︵或許臺灣人民不肯承認，但這是事實。
國內同胞又不知道臺灣同胞的心理，往往頤指氣使，官架子頗大。且因臺灣同胞不懂﹁等
因奉此﹂，便視為無工作能力，加以輕視。以致在機關中常常發生臺灣人與外省人的派別
，甚至發生摩擦爭鬧，這是二。
  

    最為臺灣同胞所憎恨的是在同一機關中擔任同級工作，待遇相差過鉅。例如郵電局國
內同胞在原薪外每月有六千元臺幣的津貼，臺灣同胞則一文津貼沒有。一面花天酒地，一
面衣食不濟，因而臺灣同胞極仇視這些國內同胞，這是三。


    綜合這些原因，台灣同胞常目國內同胞為外省人，國內同胞也常常公然說某是台灣人
，大有不與同中國的氣概。台灣人與外省人遂因此在台灣成了一個對等的名稱。開始雖不
致有深大的仇恨，但臺灣與外省人的界限，是因此劃定了。可是政府對這些事，視為小問
題，一向不予注意，任其發展下去．遂鬧成初步的內外省人的不調協。


 -- 
有色自然香 
何必東風入 
