發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之五
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 13 19:58:55 1996)
轉信站: TWserv

                五、要求生存和粉飾太平的爭鬥

    臺灣人民走到了生活的絕境，他們不得不鬥爭，這是千千萬萬人民的一致的
要求。倘使有人問：是什麼人組織他們呢了我可以說：唯一的組織者就是不良的
政治。他們鬥爭方式是多方表現的，在一般人民方面：臺人賣肉類、蔬菜類給官
吏，都共同議定．特別提高價格。少女們在專賣局、貿易局、財政處、工礦處、
農林處、糖業公司、酒業公司，樟腦公司等老爺們家中充下女的︵即女僕︶，每
一返家便不絕口的稱嘆這般老爺們的豪富，下女們說；他們家中有一夫一妻，每
日買菜的錢是三四百元，一夫一妻兩三位少爺的家庭，大都請兩個下女，菜錢是
七八百元一天。而且老爺太太少爺還經常的出去應酬，不在家中吃飯。因而下女
佣也大揩其油，遇到老爺太太在家更故意浪費他們的東西。普通人民都憎很官
吏，甚至憎惡外省人。政府說話，他們完全不相信。官吏們的貪污舞弊的罪行，
他們甚至惡意的加以誇大宣揚，實實在在說，人民至此是無形中與政府對立起來
了。在臺灣的報紙方面，除臺灣新生報外，也一律站在反對政府的立場，遇到貪
官污吏就毫不客氣的口誅筆伐。在思想方面，無論那一種人都想要求提早實行地
方自治，以免受這般貪污分子的榨取。這是我一年餘所親身體察到的。自然
他們還有若干不正確的思想。

    在人民方面是這樣，在官廳方面，是貪污依然貪污，舞弊的依然舞弊。當然
也有許多許多有良心的公務員，在私下詛咒和議論這般貪污舞弊分子，憂慮著臺
灣政治前途將會弄到不可收拾，因而求去的求去，消極的消極。然而這類的公務
員完全是沒有權力的，無法左右政治。至于高級人員呢，陳儀的態度是：我是快
七十歲了，自然想在臺灣有個好結局，死了也有個好名氣。凡事已做了的，好的
盡量宣傳，壞的便不準提及，兔得外人知道，丟自家的丑。所以他遇到有人向他
說；臺灣政治如何好，一切有進步，他便和顏悅色，問長問短，甚至有求必應。
遇到有人提及政治不好，官吏貪污，他即刻臉都紅起來，甚至會大聲問：好與不
好的標準在那里，貪污的證據在那里？你要是口一軟，他更會大聲斥責你，下次
不可道聽途說，受好人蠱惑！從此以後，他對你便會不理。他對臺海人呢，認為
一律沒有能力，不足重經，小事敷衍，給予面子，大事不睬不理。對一般市民農
民呢，他平常沒有看到，偶有接觸給予小恩小惠，過後便忘記了。 

    一個主腦人是這樣，他的部下大將如葛敬恩、包可永、嚴家淦、周一鶚等，
臺人所謂四兇的，老實說，都是要錢的好手，而且都是「庸中庸庸」。此外如教
育處長范壽康，新入仕途，不兔寒滄，天天摹仿「四兇」，恭維「四兇」，想撈
一筆錢，以娛晚景，因而也與四兇打成一片。僅有一位陳的諸葛亮，名叫沈盟訓
的，確實不要錢，但他同陳儀一樣極愛奉承，只聽好話，不聽壞話的。終日坐在
公署閉門造車，外面情形，他一點不知道，只聽四兇與范壽康報告消息。四兇及
范常說財政有辦法，工廠有辦法，保甲嚴密，政治上軌道，貪污絕跡，教育進步，
諸葛亮自然高興，由他再報告陳儀，于是他也認為一切有辦法了。所以臺灣老先
生們說：「兇」是「長君之惡」的人，諸葛是「逢君之惡」的人，這種說法大體
是不錯的。

    主腦和高級幹部是這樣人物，自然他們的蝦兵蟹將們就無惡不作了。
     
    臺灣政界有一種傳說；貪污就得大幹，老板因亂子大了，怕妨礙他名譽，是
不會辦的，小貪污便吃苦頭了。是的，台灣的省政府沒有自動的辦一個貪污大員，
可憐只有一個樟腦廠長劉熾章先生，貪污的錢太多了，愛上一位臺灣小姐，與黃
臉婆離婚，送瞻養費五十萬元臺幣，被老婆告密下獄 (老婆告他，赴臺時是借路
費的，到臺灣不及一年貪污數百萬元臺幣，搜查果然)。總之，對內是盡最大可
能做到彼此間「隱惡揚善」的地步。但公務人員中反四兇的大有人在，而且眼紅
的人也不少，于是內部既議論紛紛，人民也議論紛紛，台灣報紙，京滬報紙，都
放出打擊臺灣貪污和政治惡劣的議論。有一個時期，陳儀及葛、包等非常惱恨內
外議論和報紙的打擊，因此他們特別重視新聞記者。當去年秋天外國記者團要到
臺灣參觀，消息傳來，長官公署今宣傳委員會．秘書處、教育處會商招待辦法，
用款不計多少，只要爭取記者們同情，俾能多在國外報紙上發表有利于臺灣的報
導。外國記者來了，夏濤聲(宣傳委員會主任委員)、范壽康，成天成夜的陪看記
者們，預定叫他們參觀幾個地方，不令他們有接近人民的機會，處處等于監視，
外國記者弄得莫名其妙，過了幾天悵然走了。但後來外國記者們發表的報導，多
是走馬看花，不著邊際，說好話的仍屬寥寥，不過沒有把臺灣的黑幕揭穿而已。
接看由國民黨宣傳部副部長許孝炎率領的中國記者團也要來台灣參觀，長官公署
更不肯放棄爭取輿論的機會，籌備歡迎招待，一如外國記者，許孝炎等到達臺灣，
幾乎是空署 (長官公署) 歡迎。三日一小宴，五日一大宴。所有記者皆有專備汽
車，伙食全部代為準備，出入有大官作陪，參觀的地方皆預先規定，招待人員尤
維恭維謹，記者們真的像無冕之王了，威風十足，有人說，不料台灣省政府這樣
客氣，真是其他地方所少見的，令我們頗不好意思呢。結果許孝炎等也在寸步不
離的招待下，大概滿意的走了。
 
    此後，京滬的報紙似乎對台灣的打擊沒有了。有幾家報紙且有好評。夏濤聲、
范壽康更勞苦功高，公署的大官們也安心了一下，且得真的台灣政治是有辦法
的。

    可是這些無聊的舉動，欺騙陌生的外國記者是可以的，台灣人的眼睛中卻始
終雪亮。他們看到虛偽的歡迎，虛偽的週旋，以民脂民膏來作討好記者們的資本，
他們因而益厭惡憎恨這般官吏們的無恥，思想不清楚的人們，以是便感覺這是外
省人的特長，甚至連一切外省人都被輕視了，在陳儀長官他們方滿足輿論好轉的
時候，臺灣人民對台灣省政治及負責人尤其尖銳對立起來。可是陳儀他們是不管
人民怨恨和咒罵的。
    
    正當人民怒憤如火的時候，恰好蔣主席忽然到了台灣。人民如久雨見了青
天，高興的了不得！誰都準備看蔣主席會垂詢人民的疾苦，大家可以把一年來政
治的腐敗，貪官污吏的不法，人民生計頻于絕境，向蔣主席盡情傾訴，要求蔣主
席撤換陳儀以及葛敬恩、嚴家淦、包可永、周一鶚、范壽康等，並嚴辦一切貪污
人員如任維鈞、于百溪等。不料蔣主席只公開的出見市民一次，市民滿肚子的冤
苦無從傾訴，眼睜睜看蔣主席就飛走了。于是台灣人民們怨恨、憤怒、失望，一
齊堆積胸中，只好準備與死亡搏鬥了。

--
有色自然香
何必東風入
