發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  臺灣省行政長官公署編制二二八事件各縣市暴動情形簡表
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug 24 00:46:16 1996)
轉信站: TWserv

                     十一 新竹縣


  主動及附從者：

    劉闊才 簡長賽﹁二二八處理分會﹂主委黃運金 副主委朱盛淇 劉梓勝


  暴亂情形：

  1，奸黨暴徒于三月一日晚，圍攻縣政府，警察局，及職員宿舍。
  2、三月一日，暴徒攔毆臺中、臺北火車乘客，毆打外省人。
  3、包圍製糖廠及區署。
  4、搗毀外省人住宅衣物器具。
  5、三月四日，少數奸黨暴徒在苗栗區醞釀暴動。
  6、三月七日，奸黨暴徒成立 ﹁二，二八處理委員會新竹分會﹂o
  7、﹁台灣省自治青年同盟會桃園支部﹂于三月七日在桃園戲院成立，由臺北本部派暴
     徒前來參加。
  8、暴徒穿著日本軍裝到處搜查。


  受害情形：

  1、外省人被毆傷者甚眾，衣物器具損失亦多。
  2、大溪女教員林兆熙被呂青松搶去衣服，並被強奸。


  善後情形：
  1、清查戶口。
  2、撫慰傷害。
  3、查辦禍首。


 --
有色自然香
何必東風入
