發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1946,1,21 楊亮功報告台灣人民不滿及糧荒等情事電文
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct  3 01:40:01 1996)
轉信站: TWserv


資料來源: 南京第二歷史檔案館藏--臺灣二二八事件檔案史料
原始資料: 1946,1,21 楊亮功致于右任電

于院長鈞鑒(205016): 密。日前抵台, 連日訪晤黨政當局, 視察各機關及臺灣大學。
(一) 全台接收已完畢, 日俘二十二萬將遣送, 預計二月底可運畢, 日僑遣送日下尚
     談不到。 
(二) 臺省人民對地方政府近有不滿表示, 各地發現反對標語, 報紙亦不斷了, 摘其原
     因 :
　 
     (1) 米糧統制配給致釀成米荒, 現已取消配給辦法。
     (2) 貿易統制剝奪民營事業。
     (3) 臺省人民能力較低, 被任為政府高級公務員者甚少。

其外, 如臺幣每元折合法幣三十元, 駐軍暨中央駐省機關咸感困難, 接收工廠大半陷於
停頓, 失業人數增加, 影響地方治安, 目前海上交通未恢復, 對外貿易悉多隔絕, 陳長
官雖極勤廉, 然以人才缺乏, 對各項事業不免有難乎力主感。職擬日內赴臺中, 臺南一
帶視察, 現正覓地址設立辦公處。謹聞。職楊亮功叩。子馬。



--
有色自然香
何必東風入
