發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 白崇禧宣慰臺灣後發表談話
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 26 02:34:50 1996)
轉信站: TWserv

(中央社台北二十五日電)白部長崇禧一行，上午八時離日月潭，車抵水裡坑時，
台中縣參議員蔡鐵農，率該地民眾、學生在站歡送，白氏曾簡短致詞，直達宣慰
之意。九時十分換火車北上，下午一時四十分抵新竹巿宣慰，白氏首在賓館聽取
市長陳貞彬之報告。旋向該地陸、海、空官兵訓話，繼與各團體、民意機關代表
談話，並勉協助軍隊綏靖地方，恢復社會安寧。四時十分到達桃園，視察新竹縣
治。五時十五分再續北行，下午六時十分返抵台北，陳儀長官曾至車站迎接。白
氏赴台灣各地宣撫共歷五日，白氏今日下午，於車上對中央社記者稱：「據在各
地所見，認為台灣之騷亂大致平息，惟逃匿山僻之少數暴動份子，及共黨約有一
千人，倘不早向政府自首，悔過自新，國家定將追蹤搜尋。」渠復強調稱：「今
後，台灣絕不致再有此類似之騷亂事件發生，並期望一般善良台胞及省內外公教
人員，均仍能安心工作。」白氏對子此次事件之善後問題表示，省制之改革及縣、
市長民選，均易於解決，而對于台灣一般之經濟問題，則較為困難。渠又表示，
重視台灣之警察制度。白氏今曾於新竹車次，接見美國新聞記者三人，即美國時
代、幸福及生活雜誌首席記者兼駐華辦事處主任葛維廉（William P.Gray）、紐
約前鋒論壇報記者藍德(ChistopherRand）及上海密勒氏評論報主編鮑惠爾
（Jalian William PoWelI），彼等係於日前自滬抵台，現往台中參觀，定余二十
七日返滬。又台省警備總部及各軍事機關首長，今晚假台北賓館公宴白氏。


--
有色自然香
何必東風入
