發信人: YTJEN@TWserv (indigo girls), 信區: The228Case
標  題: 楊金虎的二二八經歷2
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Nov 20 15:25:28 1996)
轉信站: TWserv (local)

楊金虎之二二八經歷，出於楊金虎《七十回憶》上，（台北：龍文出版社，民
國79年初版）頁96－98。依據楊金虎民國56年自行出版之《七十回憶》重新排
版。

    三、二次被押

    事件經過月餘，地方秩序完全回復原狀。大家有無反省過去，策勵將來，
余不得而知。有一早晨，聞叫門洶洶之聲，感覺意外。開門一看，一位憲兵進
入直上二樓，將余在睡眠中喚醒，稱隊長要請到憲兵隊一談。事出突然，真感
莫名其妙。當及換衣服同行。至高雄憲兵隊，先到者有熟識朋友，如柯東山君
其中之一，被指在一室候訊。自晨至暮，無人過問。至夜始命令入禁閉室，始
知又來不測之災。至翌日，換出訊問，一個姓龐的憲兵，開始查問：

　第一問　爾有煽動青年參加這次事件沒有？
　第二問　爾有組織甚麼團體沒有？
　第三問　爾有加入甚麼黨沒有？

　　余答因一時不明被訊問動機，故唯有從自日據時代說起，組織過台南同鄉
會，但至現在，其他完全沒有。從前有加入台灣民眾黨，現在再沒有加入甚麼
黨。至於煽動青年參加事件，更無干余事。因余稱之余之愛祖國、愛同胞，絕
不願見有二二八的不幸事件發生。在高雄三月六日以前，凡來余家詢問的市民
，不論青年、壯年、老年，余都掬誠忠告，守秩序，勿衝動，聽候台北政府解
決。不意話說至此，水由窗入，不禁愕然。因余不承認有不法行動，他就命部
下打余臀部十數板，至倒在地上為止。後覺臀部變黑疼痛，始覺其被打之厲害
。但余曰爾隨無辜，任由打死，余只是一句話，無就是無。他沒辦法。拘至第
五天，始送至山頂司令部軍法室去，又送至山下町看守所至週餘，再轉送至山
頂。有一天，一位姓楊班長來接余到山頂軍法處禁閉室時，始知裡面有王清佐
先生、郭萬枝先生、王咚先生、蔣金聰先生，與市政府教育科長晨先生，都睡
在一起。回憶我生平第一次坐牢，是在日本時代為反抗日政運動被捕，在台北
監獄坐十天之獨房，已是余永不忘記的事。豈料台灣光復，還要坐牢，是出余
意料之外。余自信五十年被異族統治，並未受過日人甚麼凌虐。破廉恥罪而受
投獄。今回歸祖國懷抱不及二年，就在不知不覺無可答辯中，受到四十天之坐
牢。究其肇端，蓋亦二二八事件餘波而來。緣高雄三月六日發生事件之當日，
有一個青年名呂火木青年手提一個手榴彈給次男冠傑，並稱該品可以預防不測
，萬一有惡漢反徒到家時，以此物一擲，可以抵抗惡漢。時次男年少無識，不
以為意，竟任放置桌上。不意至晚，憲兵到家聲稱搜查武器。次男便將桌上該
品提交取去。此外並無涉他物。即余當日被捕一夜日，亦未受追問。而乃家中
早晨有人提供此物，下午憲兵就來提取。其間來龍去脈，不無有人製造陷阱。
何況經過以後一個月再來捕余去司令部扣留。受楊為森軍法官以公共危險罪判
刑一年，緩刑三年。嚴重於前，輕鬆於後。其間微妙，當時確百思莫得解答。
迨至年杪，國民大會代表候選人資格發生問題，始恍然知謀我者用心良苦。蓋
一公共危險罪，希圖抹消余之候選人資格，若輩盲目讀選舉法規，寧不可笑。
余生平飽嚐鐵窗之味，此算第二次。現在家述一點插曲：余在囹圄中心境並不
侷促，可以由家中送魚送肉。亦可以託廚房煮菜。但價錢昂貴，一中碗之豚肉
工需四十元方得。獄中生活，亦可見一斑。所以日在禁閉室中，讀聖經，吟聖
詩，做醫生至此，真算渡其幽閒日月。比至公共危險罪定刑，同時通知家人來
部接余始獲釋放。無妄之災，至此才告消散。


