發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25  台灣真相--張琴著之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Sep 11 03:36:08 1996)
轉信站: TWserv

                張 琴著﹁台灣真相﹂
                 (一九四七年三月廿五日)


                         一個自白

    首先我要說明的，我是不折不扣的中華民國臺灣省人氏，但是現在臺灣的同胞，甚至
我的故鄉(臺中)的親友，都說我不像臺灣人了。為的是：一呢，我不曾說日語，二呢，臺
灣話我也不能說得流利了，三呢，我的衣著以及生活習慣完全祖國化，這是因我在國內太
久了。十歲左右父親便把我帶到國內，小學中學教育是在國內，大學教育也是在國內受的
。我不但醉心祖國文化．而且我也極信仰三民主義。所以數十年來我不曾返過台灣，妻與
孩子們更完完全全是中國人(妻是浙人)，臺灣人的言語和生活習慣，他們絲毫都不曾染到
．勝利以後我所以返到臺灣的原因，還是浙江朋友拖我去的。我是不是曾排擠外省人呢？
，自然不須要我多事聲明，同時我一向在國內工作和教書．返到臺灣後也是一樣，相信絕
不是什麼﹁奸黨﹂或﹁奸匪﹂，會別有用意。
  

    然而我為什麼要寫這篇報導呢？關鍵就在這里了。接收後的臺灣，政府腐敗情形如何
？為什麼有這次大事變？以及政府處理這次事變的情形如何？祖國的同胞們．到現在還因
為消息被封鎖，不能從客觀事實上獲知臺海的真相，所以我不得不舉出真憑實據，來寫
一篇真實的報導．使全國同胞們知道臺灣究竟是怎樣的世界！

 

                一、台灣人是不是原來具有反抗祖國的心理呢？


     由于本年﹁二．二八﹂事變．臺灣人在臺灣各地都曾毆打殺傷過外省同胞，甚至一律
稱外省人為﹁阿山﹂(僑居南洋的同胞們稱祖國為唐山，臺人往日亦稱祖國為唐山，祖國人
為唐山人)，因而引起一般人說臺灣人具有反抗祖國的心理。這是不是事實呢？事實勝于雄
辯，我們且看事實：遠的如甲午戰敗後，清政府把臺灣割給日本，臺人全體反抗，自動武
裝起來擁護政府與日人作戰，英勇奮鬥，犧牲之大，早為舉國所共知。但這些都是往事，
我們不必詳細說它了，近的如勝利後，人民天天盼望祖國來接收。大家自動的商量，如祖
國軍政人員蒞臺，軍隊蒞臺，應如何的表示才對得起祖國？才足以安慰蒞臺的人員？


    好了等到葛秘書長等蒞臨臺北，人民就像潮水一樣擁到飛機場，千萬人民鼓掌、歡呼
，有的直把喉嚨都喊破了，兒童們在跳躍，誰不把新來的大小官員們當作家人父子，久別
了，恨不得一一擁抱一下，表示親愛，然而這猶不足以盡興，大家還日夜盼望著陳儀長官
的到來。遲了又遲，陳長官決定飛臺的消息傳來了，那天清早，兒童們即起身，準備參加
歡迎陳長官。有的父子爭看去，兄弟爭看去，甚至全家都去參與歡迎。陳長官飛抵臺北上
空時，飛機場上的數萬人們怨恨看飛機故意要在後空盤旋，不馬上看陸，讓大家瞻仰歡呼
！因此鼓掌，狂呼，把整個機場都沸騰起來。陳長官生機著陸後，人民瘋狂一樣，數萬雙
手，數萬張口，鼓掌，歡呼，響徹雲霄，數十分鐘不絕，老人家們都歡喜得流下淚來。陳
長官的汽車開動後，人民爭先恐後的想與汽車競走。這一股沸騰的熱流，集結數萬人民為
一條長蛇，自機場直到長官公署，數里長的柏油馬路上，人們談笑，歌唱，充溢看欣慰與
狂歡，這完完全全是出于誠心誠意，既沒有政府的命令，也沒有保甲長挨門挨戶的拖拉，
這是鐵的事實，數萬在臺北工作的內地同胞們都記得。
  

    尤其是國軍初到台灣，基隆的人民看見國軍登岸，放鞭炮歡呼，似乎是歡迎凱旋的親
兄弟們一樣，高興到無法形容。基隆和臺北的人民，都願意拖一個兩個國軍弟兄到家中飲
酒吃飯，雖然言語不大通， 都也是問長問短，我在國內數十年從未有看到人民對軍隊這樣
親愛過，這也是鐵的事實。臺灣人民記得，到過臺灣的國軍也記得。
  

    十月二十五陳儀長官正式在台北接受臺灣日本總督安藤吉利的投降，全市三十萬人民
無分男女老幼一律歡呼歌舞，三天三夜都不斷的舉行火炬大游行，人民真正的高興得要瘋
了！他們為的什麼呢？既不想做官，又不想做接收生意，他們天真的熱情流露，不移說明
他們熱愛祖國嗎？
  

    以上事實，是臺灣人民過去對祖國的態度，是具有反抗心理的表現呢？抑是具有高度
的依戀熱情表現呢？我想這是不難加以判斷的。況且所謂台灣人，他們都是祖國遷移去的
(六百五十萬人民中只二十萬番人是土著．其餘是外省遷入)，時間僅二百餘年，他們五分
之四是閩南人，五分之一是廣東人。大多數人民且與原遷地的家鄉發生聯繫，如何會自分
彼此，把祖國與臺灣截然劃一道鴻溝呢？這也是無待分解的事。


--
有色自然香
何必東風入
