發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄中學二二八--學生自治會長方振淵訪問記（轉載）    
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Aug 18 15:34:43 1996)
轉信站: TWserv

訪問／許雲姬
記錄／吳美慧
時間／民國八十一羊工人十三日
地點／ 台北市復興北路統一翻譯社


一、光復前後


    我在初二時奉命去當日本學生兵，當時日本人的奴化教育實行得
很成功，很多台灣人都認為自己是日本人，戰爭期間要為天皇效命，
根本不知道自己和中國人是同族的。但我在這方面的覺醒要比一般人
早一點，也和別人不太一樣，我當時很崇拜蔣介石，很嚮往大陸。我
的隊長是日本人，我很希望美軍登陸後能把日本人統統幹掉。這是我
的思想背景。所以光復後，我很努力學ㄅㄆㄇ和中文，陳儀雖下令
在三十五年十月二十五日廢除報紙的日文版，但因為報紙是學國文的
最好教材，當時我雖然不一定全看懂，但還是很努力學習，所以這項
命令對我個人造成的衝擊並不大。而且我為了學說國語，和外省人接
觸的機會較多，以後也曾代表高雄去參加全省國語演講比賽。所以外
省人來了以後，我個人反外省人的情緒並不激烈，也不贊成打外省
人，我只是反國民黨的情緒強一點而已。畢竟我曾經崇拜過蔣介石，
認為他是民族救星，自然比較無法忍受對他們的失望。


二、二二八的經驗


    二二八事變時，我是高雄中學高二學生，也是雄中學生自治會會
長，曾經在週一( 三月一日 ) 的紀念週集會上臨時要求全體同學為二
二八事變的犧牲者默哀一分鐘。後來高雄情形比較亂時，因為我在武
的方面比較不行，就另外選了李榮河和楊冠傑出來領導。當時同學們
都集中在雄中，多少有以雄中為總部的味道。雖然社會人士去的不
少，但仍以學生為主，這些組織團體分子很雜，後來畢竟都是烏合之
眾，頂多只是情緒高昂，彼此既沒有合作，也沒有組織，加上學生和
社會人士的本質本來就不一樣，一有開會，意見紛歧，大家鬧哄哄，
很難達成共識。我和幾個朋友常懷疑，是不是有國民黨人來臥底，目
的在分化雄中和社會力量的結合?我確實有這種感覺，只是不知道是
哪些！那時很亂，大家都搶著發言，而發言都是在反政府、反貪
污。因為公務人員亂來，大家對大陸來的政權不滿，也有被「豬」管
的不滿心態，這種由期望變成失望而反政府的態度，是很自然的事。
但也只是反政府，既沒有什麼口號，也沒有台獨言論出現，台獨思想
當時並未成氣候，只是左傾思想、反政府主義的色彩比較濃。不過這
也是當時的風氣。

     
    這一段時間，我都留在學校，沒有回家。我們學生雖說有武器，
但很少，且是老式的，如「秋田式」和「一八式」的槍，也有子彈，
但很有限，也不知道是從那裡拿來的。有人謠傳是從高雄彈藥庫流出
來，也有人說是去一零五後方醫院的倉庫搶來的，這些都是片片斷
斷，經由個人所見所聞而來，我也不確定其來源。我們雖然受過日本
的軍訓教育，但並沒有什麼組織、也沒有系統，也沒有太大的戰鬥
力。和軍隊對峙時，是那些阿山兵沒膽，不敢攻過來，士兵是否真的
有人被學生打傷或打死並不清楚。不過據我所知，雄中學生並沒有犧
牲多少，反而是高工有人犧牲了，實在的情形，亦不清楚。


    最後雄中學生決定要撤退了，我是最後一批撤退的。當時天色已
黑了，事實上在未撤退前，大部份人已陸續散去。因為並沒什麼指揮
系統。這時我聽到槍聲，我們先下去一樓，靠著游泳池邊附近離開雄
中。突然不如怎麼回事，好像化學工廠有人不小心打破什麼瓶裝的化
學東西或者是瓦斯爆炸，有濃煙冒出來，大家既驚又慌，哄然散去。
我逃到三塊厝(緊鄰學校的社區) ，躲入一戶民宅內的榻榻米下。沒
多久，那些士兵可能先攻入雄中，再攻到三塊厝，然後才入巿政府掃
射(按，先攻巿政府，再攻火車站、雄中，所述的進攻秩序有誤)。他
們來三塊厝搜查時，我們躲著都不敢喘氣，好在他們不知道要翻榻榻
米搜查，否則性命難保。我躲了好幾天，直到沒什麼動靜才出來。又
過了幾天才回家。回家時已經很平靜了，不過被家人罵得很慘。因為
他們不知道我發生了什麼事，那麼多天都沒回家，他們以為我完蛋
了，很生氣。而且我有一個堂兄在巿政府掃射時被打受傷，後來才被
放回家，因此我家人很替我擔心。我回家以後也就不敢出門，外面發
生了什麼事就不知道，也不敢公開說這件事，從那時起至今， 四十年
來都不敢說，直到現在才敢說。至於您們問道我們自雄中撤退時是否
有將外省人綁在窗口一事，我根本沒聽說，我也認為不會。因為學生
都很單純，不會做這種事！


三、建議


     日本在台灣行殖民地統治政策．但是他們的官員絕不亂來，懂得
法治，沒有什麼送紅包、揩油等習氣，唯一表示謝意的行為是在年底
送禮，但也絕不是貴重的東西，僅止於正常的人情往來。他們的軍國
主義使得軍人素質、紀律都很好，絕不擾民，給老百姓印象很好。反
觀中國經過八年抗戰，亂來的政府官員和軍人很多，而且人性變得很
奸詐，不少人混水摸魚、揩油、巧立名目、欲加之罪等情形很普遍。
因此兩個政權一比較，簡直無法相提並論，甚至有自己祖國比殖民統
治者還要差的感覺，當然令很多人反感。


    二二八事件發生了，許多人也無緣無故犧牲了。有人是去交涉談
判而犧牲了生命，有人根本沒參加就送掉一條命，使得台灣不少精英
犧牲。這是非常可惜可悲的事，因此現今政府要做的話，道歉、立紀
念碑都應該。至於賠償，則可由受難者家屬遺族視個人需求來決定。
為了撫平歷史的傷口，政府要盡最大的努力公佈真相，論斷是非，消
除陰霾，邁向真正和諧的社會。


--
有色自然香
何必東風入
