發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺灣真相--張琴著之八
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep 17 15:54:29 1996)
轉信站: TWserv



                     八、國軍登岸後的殺和捕

    八日臺北市面盛傳國軍已由廣東或福建開來，于是人民惶惶不安。有許多浪
人把由外省人家里搶去舊東西偷偷送還，市面上頓時清靜許多。夜幕放下後，馬
路上稀疏幾點燈光，行人差不多絕了跡，大小店家，門都關得緊緊的。約在十時
以後，圓山方面忽然傳來一陣緊急的機槍聲音，家家戶戶馬上關閉了電燈，大小
巷子內都是漆黑一團。接看褚山長官公署、竟被總司令部的門前，都是機槍步槍
響成一片，再接看各馬路上皆是機槍步槍的聲音，全市浮遍了恐怖的噓噓子彈聲
響，人聲則一點沒有，人們在黑暗中不敢睡眠，都知道是國軍來了，人人害怕，
怕大禍臨頭，好容易度過了黑夜。清晨八時左右聽到警備司令部的廣播云：昨夜
(八日)有奸匪暴徒致千名武裝進攻圓山倉庫、警備司令部、長官公署，實屬不法
已極，雖經國軍趕到擊退，但從九日起，台北基隆一律宣佈戒嚴，以便搜緝奸匪
暴徒。以後又有警務處長王某宣佈國軍某師來了，善良的人民，不必害怕，奸匪
暴徒們則勢須清除，以去害群之馬云云之後市面稍安靜一時，但旋即槍聲四起。
九、十兩日全臺北市的槍聲，有如國內慶祝新年一樣，斷斷續續彼此的響看。

    直到十二日市上才稍安定，這時才獲知八日下午國軍在基隆登岸，即以機槍
隊為前鋒，遇到市民即密集掃射，基隆死了許許多多的市民，老幼男婦都有。並
悉閩臺監察使楊亮功奉令赴臺調查，由基隆下船，也遭暴徒襲擊，某秘書傷手，
楊也下令射殺暴徒。臺北市在九、十二日，市外人民因事外出，輒遭射殺，因此
馬路上、小巷內、鐵路邊，到處皆有死人。鮮紅的血，模糊的肉，比二月二八日
更多了幾十倍。這些死者都是臺灣人。士兵看到臺灣人的怪裝束，不要問話，即
開槍射殺。遇到外省人則不加盤問。十一、十二兩天，在僻靜的地方，仍是任意
屠教人民，士兵們說：臺灣人不承認是中國人，他們打死中國人太多了，上頭準
許我們來殺他們，這幾天殺得真痛快！．還得再殺，殺光了，看他們還能造反不
成？

    此外聽說在處委會里辦事的八十餘人（處委會在中山堂）其中大半是學生，
當國軍到達時，他們還不知道，被國軍捕到，一律就地槍決了。在鐵路管理委員
會里接收的三十餘人，被國軍捕獲，一律自三層樓上擲下，跌得頭破骨折，血肉
狼籍，不死的再補一刺刀，無一幸免。

    殺人也似傳染病一樣，自臺北傳到其他各縣市，都開始殺。基隆雖經登岸軍
隊大殺一陣，但劫運未滿，在石延漢市長領導下警察局大奏膚功，數百個「奸匪」？
「暴徒」？都被裝進麻袋投入海中，天天海面皆有死尸浮出，要塞司令史宏熹也
率領武裝同志逐日大殺，因此被陳長官記大功一次，不但奸匪、暴徒殺光了，殺
得起興，基隆參議會副議長楊某，也被當成奸匪投人海中。其次是其他十五縣市，
皆在殺，聽說高雄、嘉義、臺中殺得最痛快淋灕。因為各處有「奸匪」數千名武
裝抗拒，經過極猛烈的二日以上的戰鬥中，嘉義且用美式大炮轟過，臺中用過美
式戰鬥機掃射助戰。結果國軍勝利，所以于進入市區即用機槍掃射，然後以臺北
為例射殺兩日才停槍封刀。

    殺過以後是捕，市民一卡車兩卡車的捕，學生、浪人也捕，紳士也捕。最奇
怪的外省青年也一批批的捕去。唉，他們真是有冤無處訴，既受臺灣人的打，又
被政府捕。

    據私人統計只臺北市被殺的約有二千餘人，被捕的也有千餘人，大半不知下
落，其他各縣市，大致相等，據熟悉此次事變經過的統計：此次各縣市被槍殺傷
的人，和戰門死傷的，約七八千人，捕去無下落的約五六千人。加上外省人被台
人打死打傷約四五千人，共一萬七八千人，真是空前的浩劫。


                       九、台灣到何處去


    經過打殺逮捕失蹤諸劫以後，台灣應該到了亂極思治的時候了。可是政府似
乎不願了解此次事變的諸因素，他們依然利用政治八股，說全是「奸黨」或「奸
匪」鼓動的，我每日聽到各要人的廣播，總是大罵「奸黨」，不肯承認二、二八
事變，他們有絲毫的責任。

    現在白部長來台已很久了，殺在表面上已算停止，捕還在雷厲風行，社會秩
序依然不能恢復，學生們不能上課。最高學府台灣大學學生一千八百餘人，逃走
的有百分之五十以上，延平學院的七八百學生全體逃光。陳儀下令說該學辦理不
善，著即封閉。其他中學校學生也逃走十分之三四，因是全體學校不能復課。聞
有二千餘名學生與一般青年組織武裝游擊隊上山去了。他們發表宣言，誓死與惡
劣勢力奮門到底，絕不屈服。此外糧荒如無合法解決，還有日趨嚴重形勢，失業
人數因此次事變將更增。凡此皆是台灣今後嚴重的問題，似乎不是全憑槍杆所能
解決的。台灣，你將往何處去呢？
                         
                      一九四七年三月二十五日于台灣


--
有色自然香
何必東風入
