發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,22 白崇禧在臺中對全台同胞廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Sep 23 01:53:08 1996)
轉信站: TWserv




               三月二十二日晚八時三十分

台灣各位父老同胞：

    今天崇禧自高雄來到台中，沿途經過台南、新營、嘉義等縣市，除接見各地
方機關首長、民意機關參議員、各界代表，分別聽取報告，並代表國府蔣主席，
面達宣慰外，因為時間所限，未能和台省其他各地父老同胞見面，現在特在廣播
中表達幾點懇摯的意思。

    此次崇禧奉令來台宣慰，關於中央處理此次事變基本原則，我在前兩次廣播
和書告中，已經說明，不再重加申述。此次事變的原因，即是台胞青年過去受日
本狹隘偏激的教育，由於日本對殖民地所施奴化教育的遺毒，不正確的思想，不
了解國情，以致輕視祖國政府入民和軍隊。近因即是受少數共黨分子的惡意宣傳
，誤中了他們的陰謀，因此由於少數共產黨分子暴徒演人的煽惑脅迫，台胞青年
群起盲從，造亂叛變，使社會不安，人心惶惶。這反動派的野心，是要想顛覆政
府，奪取政權。所以藉專賣局緝私人員取締煙販作導火線，擴大暴動，而少數台
胞青年，一時盲從，誤入歧途，實在是極大錯誤，是痛心的事。我們知道中國有
五千年的文化，有忠孝仁愛信義和平固有的道德，我們國家能夠獨立存在到今
天，絕非偶然的。所以共黨的污蔑詆毀，我們全台同胞絕不要輕於憑信其蠢惑。
須知中國國民黨自辛亥起義推翻滿清，民國五年推翻洪憲帝制，民國十七年完成
北伐，領導抗戰，協同盟軍爭取最光榮的勝利，凡此都是中國國民黨、國民政
府、國民革命軍對國家民族偉大無比的功績，早應為中外所共知，絕非少數反動
派顛倒是非誣謗所可誣蔑的。現在事變已經大致平定，對於此次圖謀叛亂的主
犯，必須從嚴懲辦，明振紀綱，懲罰惡暴，也是就為保證善良。至目前逃竄各地
共黨暴徒，和盲從的青年學生，應從速覺悟，凡被脅迫的青年學生，只要覺悟來
歸，政府決本寬大為懷，不追既往。共黨暴徒如繳械投誠，亦准悔過自新，從寬
處置。現台灣警備總司令部已決定分區綏靖，如共黨暴徒仍執迷不悟，將劫奪警
察槍枝及倉庫武器彈藥被服，不予繳還，國軍為綏靖地方，必定痛剿，徹底肅清。
更不許民間隱存槍械，貽害地方。希望地方父老和機關首長，一致協同軍隊來
貫徹執行，這是善後治標辦法，至於治本的辦法，應從教育著手來糾正台胞青年
狹隘偏激的錯誤思想。過去台灣青年在日本統治下受了五十餘年狹隘偏激的教育
，積重難返，尚待積極力謀矯正。最主要的是增強台胞青年對國家觀念、民族意
識，革除輕視祖國的錯誤思想，激發寬大仁愛的精神，然後中華民族四萬萬五千
萬同胞才能親愛精誠團結一致。自此次變亂澄清後，政府當盡力防止，決不容再
有此類事變發生。更希望全台父老同胞，一致協助政府及駐軍，共同努力安定台
灣，共同完成建國的使命。


--
有色自然香
何必東風入
