發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,28 中央社簡述花蓮地區二二八情況
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Oct  1 16:40:11 1996)
轉信站: TWserv


（中央社花蓮港二十八日電）「二二八」事件波及東部後，花蓮縣府于三月二日，
召集巿內各里長、地方人士、各機關首長會商對策，通知市民鎮靜。三日，縣政
會議，各鄉、鎮長均出席，地方秩序尚佳。四日上午，花蓮青年團召集團員大會，
忽決議於下午二時開市民大會，響應台北事件。縣長阻止無效，於是四、五千巿
民集會花崗山，並煽動高山民眾參加。五日上午，復開大會，聲勢洶湧，下午成
立「二二八」事件花蓮縣處理分會，提出十二條件。數千受煽動之青年，均短紮
佩刀散佈全市，大有山雨欲來，風滿樓之勢。外省籍公務員乃會同遷駐米崙山營
房，同時編組戰鬥、通訊、炊事各隊，準備固守，全市遂被控制。市區一部分流
氓且組織白虎隊，收繳憲、警槍械。七日，又組織青年大同盟，選許錫謙為海陸
空軍總司令，不啻成立「花蓮國」，又接收糧食所，自推衛生院院長、郵電局長
等，令人啼笑皆非。九日，聞國軍抵台，空氣轉緩。十日，處委會自動解散，十
二日，縣長恢復辦公。十七日，國軍開到，秩序始完全恢復。據調查，公物損失
尚微，一部份私人財產曾被劫奪；被毆傷者，本、外省籍各有二人，所幸尚無死
亡。


--
有色自然香
何必東風入
