發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,5 正言報--喪國體，失人心，陳公依何以自解--初論台北流血事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Aug 27 00:44:28 1996)
轉信站: TWserv


正言報(為中國報紙, 非臺灣本地報紙)

載魯莽撰寫"喪國體，失人心，陳公依何以自解——初論臺北流血事件"

                 一九四七年三月五日


  
    臺灣，這個東南屏障，國防要地，物產豐饒，氣候宜人的中華故土，淪入敵手如此久
，所受磨折如此多，從滿清時代到抗戰以前，我們本土的人民以及在朝的官吏，對國對台
胞對祖宗都有罪衍，都有責任。好容易經遇八年的苦鬥犧牲，才物歸故主，民入舊邦，我
們真應該抱頭痛哭，如父母之見流亡兒童的歸來，如小鳥之出囚籠，如羔羊之脫虎口，悲
喜交集，合家歡騰，是一件如何的大事！然而不幸的消息以前年接收以後，便紛至沓來，
私人報導，報章宣傳，主政官吏如何如何的顢頇，東渡人員如何如何的自私，五風十雨幾
使人不敢想象，然而我們因未嘗親見，又有幾分信賴陳長官從政的經驗對于這些謠傳，終
未敢全信。不謂最近突然發生大規模的騷動事件，造成大規模的流血慘案，外電報告：交
通中斷死傷盈千，臺北事態且有延及臺南可能，語雖不詳，輪廓已見，此何等事！重見于
光復後的故土，真令人憂忿欲死！
  

    這次流血事件，近因不過為取締捲煙私，表面並不嚴重，而台民借題發揮，大肆紛擾
者便是借此泄忿，把平日怨恨，暴露無遺。外電稱：﹁臺灣人民久已不滿于中國官吏與士
兵之霸佔私產。並控指在日本潰敗後國政府之行政為腐敗的封建制度，工商業之獨佔已置
繁榮臺灣之生產于死地。故憤怒之群眾在各街道示威，政府官邸多遭搗毀，對東渡華人亦
多視作封建制度之爪牙。﹂這一斫q報告已說出台民暴動之原因及暴動時之狀態。所有中國
人應該明瞭，這不是件小事，是件等于殖民地人民反抗帝國主義者的暴動事件，喪失國體
，喪失人心，案情太大了！
  

    外電又報告；﹁此次騷擾，規模甚大，反抗當局事件發生于臺北，已波及各地，軍警
則持機關槍駐防通衢，見人行走，即開槍掃射。﹂這是什麼？這帝國主義者鎮壓殖民地人
民騷動的野蠻辦法，喪失國體，喪失人心，案情太大了！
  

     自己的人民會有這樣的反感，引起這樣大的騷動，治臺者平日政策之錯誤，思想之落
後，行動之乖戾，可想而知。騷動發生以後，不善為處理，一味祇知用機關槍以武力彈壓
，更是有失體統，荒謬難言！我們還有什麼話責備法國人在越南的行動？還有什麼話責備
帝國主義者在南洋各地的行動？還 有什麼話丑詆人家在歐洲，在中東，在朝鮮北部的行為
？
  

     陳公俠是"日本通"，難道竟也沾染了日本帝國主義者統治朝鮮，統治臺灣的惡病？忘
記了自己是三民主義王道國家的官吏。忘記了臺灣是中國的一部分，臺民是我們的同胞？
陳公俠休矣，休矣！ 
 

