發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台灣省二二八事件臨時救卹委員會組織規程
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 19 03:52:06 1996)
轉信站: TWserv

        台灣省二二八事件臨時救卹委員會組織規程

    第一條，台灣省行政長官公署(以下簡稱本署)為處理省屬各機關公教人員為
            二二八事變傷亡損失之臨時救卹事宜，特組織台灣省二二八事變傷
            亡損失之臨時救卹事宜，特組織台灣省二二八事變臨時救卹委員會
            ( 以下簡稱本會) ，直隸於本署。

    第二條，本會設委員若干人，由本署就下列人員派充之，並以民政處長為主
            任委員：
            一、財政處長； 
            二、會計長；
            三、民政處長；
            四、法制委員會主任委員；
            五、人事室主任 ;
            六、其他有關人員。

    第三條、本會需用人員，均由各機關調用之，並不另開支其他辦公費用。

    第四條、本會審核救卹及議決事項，均鑒請本署核定行之。

    第五條、本會會議及辦事規則，均依照一般之慣例辦理。

    第六條、本會於任務完畢時撤銷之。

    第七條，本規程自公佈之日施行，並於本會撤消之日廢止。
        
                                           一九四七年三月廿六日公佈

--
有色自然香
何必東風入

