發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  高雄中學二二八--雄中校長之子雄中學生林有義回憶（轉
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug 19 03:03:07 1996)
轉信站: TWserv

三、父子被捕經過


    民國三十五年春天，在日本東京發生了「澀谷事件」，東京澀谷
警局的某警員因細故與台籍人士發生衝突，在衝突的過程中，死傷數
名台人，因而引起台灣人民的公憤，學生與社會人士紛紛組團向日本
當局抗議，當時我政府對此風潮並未加以禁止，使人民認為政府並不
反對人民的抗議活動。或許這種默許抗議的風氣，無形中影響了學生
對事情的看法與態度。


    當台北二二八風潮吹到高雄時，部份社會人上佔據雄中為抗議場
所，雖經家父幾次以雄中為教育場所，若進行社會活動會危及學生性
命的安全為由，拒絕社會人士盤據雄中校園，但社會人士仍不聽勸
告，執意逗留於校園之內。因此家父只好一方面先保護、安排雄中外
省籍教師的住處，自己則退到雄中操場西邊的校長宿舍 (今仍存在)。


    三月五日，軍隊來到高雄火車站附近，整天以機槍、步槍及迫擊
炮轟掃著，槍砲聲轟隆不絕於耳，時有流彈飛竄、擊破宿舍的玻璃
窗，直接危及生命。因此家父為了家人的安全，遂於六日清晨，帶著
家母、姊姊、妹妹、弟弟及我一家六口，從後門走入小巷，當時後門
毗鄰時任高雄縣長謝東閔先生住所(按，是時謝已卸任，改任民政處
副處長)，我們逃至三塊厝的沈啟湖先生所開設的牙科診所內避難。
沒想到，當天下午，軍隊來到三塊厝，挨家挨戶地喝令，所有待在戶
內的人，一律出來，其間並不時地夾雜槍聲，來威嚇拒不開門的百姓
，所以當阿兵哥不耐煩地來到診所敲門時，我們唯恐危及到沈醫師一
家，我們全家人就毫不猶豫地舉手走出去。士兵將我們依次搜身後，
就全部帶到高雄車站廣場和其他人集中在一起，之後，把男人及婦孺
分開，不久女人與小孩則被釋回，所有的男人，不論老少，全部步行
至鼓山小學，再次被粗暴地搜身，並以粗鐵線反綑綁雙手於背後，且
以老虎鉗絞緊雙手，頓時鮮血自手腕流出。之後則被推送到教室內，
每一教室內關了大概有三十至四十名不等的百姓，而教室的屋頂因曾
受盟軍轟炸，尚未修復，所以並無天花板，且地上盡是瓦礫堆。


    每次輪到士兵換班時，我們會再被搜身一次，凡身上的皮鞋、皮
帶、襪子、眼鏡、領帶或是鋼筆、手錶、戒指等物品，無不被士兵們
強行拿走，有的甚至連假牙也要。有次父親不願士兵拿走其別在胸前
刻有 『台灣行政長官公署』的圓形胸章，稍做抵抗，竟被士兵以日本
刀身敲打頭部，家父當場頭部前額血流如注，我只好整夜不停地以舌
頭舔父親的傷口至止血為止，就這樣過了滴水未進的三天二夜，手上
的鐵線才告解開。


    在被禁期間，不時有軍人帶人進來認人，凡被指認的人，則一律
被帶走，從此就沒有再回教室。此時在外的家母及姊姊等人，在打聽
到我們父子被關的處所後，就四處請願提狀申請保釋，這段尋夫找子
的過程，今日從長我五歲的姐姐口中娓娓道來，仍不勝唏噓！ 之後，
家父才得以被提出詢問，查知家父乃為雄中校長，遂被轉送到他處，
同時被關同一室的有後來擔任高雄市長的楊金虎先生。家父一共被關
了五十天，而我則被拘留了十六天。


四、鬱卒終世


    家父自此事件之後至民國四十五年肝硬化去世前，其身心就不曾
真正健康、快樂。其間雖曾擔任過省立台南工學院教授(現成大 ) 、
台北市立女子中學校長 ( 現金華國中 )、台灣師範學院教授 ( 現師
大 )、省教育廳督學、台灣書局編審、高雄醫學院教授等職，但家父
始終是鬱鬱寡歡，甚少言語，將其心力全部投入編纂數學著作等書
籍，享年五十五歲，終其一生。


    不管任何一個已殞沒及存活的生命，於過去的歲月裡，其作為及
精神所匯聚而成的史實，都是涵繞著一個時代的特殊意義，時代可以
隨著年輪的轉動而結東，但其所產生具大眾意義的歷史，卻應真實地
記錄下來，以傳後世。


    回顧家父的一生，可知家父純係一和平主義者，他只是一位單純
的教育工作者，並不是陳記者筆下的群眾領導者。今按實闡述當時事
件的發生經過，希冀能澄清陳記者一文中的錯處，檔案紀錄得以更誤
秉真，使真相不致隨著時間而消逝，留給後人無限的遺憾。


--
有色自然香
何必東風入
