發信人: sichien@TWserv (詩倩), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 台教會呼籲二二八碑文不要掩蓋歷史真相
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 23 14:56:05 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (1/23 11:59 108), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 台教會呼籲二二八碑文不要掩蓋歷史真相
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Jan 23 11:59:54 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者邱俊欽台北二十三日電）台灣教授協會耽
行政院取消「二二八紀念碑文」有關先總統蔣介石責任
文字內容，特別在今天上午記者會中呼籲政府應勇於面
對歷史事實，寧願讓碑文保持空白，也不應再掩蓋歷史
。
    台灣教授協會上午舉辦「蔣介石與二二八」記者會
，雖然協會對報端披露「二二八紀念碑文」表示「十分
肯定」，但仍希望行政院不要片面修改碑文內容，留給
歷史原貌。
    中興大學公共行政系副教授管碧玲表示，碑文有關
蔣介石責任部份「雖不滿意，但可接受」；碑文以「未
及細察」解釋蔣介石派兵鎮壓行動，其實是碑文小組對
台灣現階段環境的妥協。
    世界新聞學院教授李筱峰表示，真正釀成二二八事
件重大傷亡的主因，不在事件爆發期的抗官民變，而是
國民黨政府派兵抵台展開一連串的鎮壓與屠殺；其中最
重要的關鍵人物就是蔣介石。
    台灣大學歷史系教授李永熾表示，政府應讓「二二
八受難心靈」徹底解放，並且面對當初一切罪責，創造
政治人物應有的「政治責任感」。
    台灣歷史學會會長張炎憲表示，二二八事件是中國
國民黨統治台灣以來的最大屠殺行動，大家在接受國民
黨說法下，也要適時反省國民黨極權統治下，對台灣所
造成的影響。


--
