發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之四
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:36:42 1997)
轉信站: TWserv (local)


  我們各有各的社交，也尊重對方的生活，所以我也不太清楚他在外面的應酬交
際。婚後來過家裏的，我只記得有辯護士蕭祥安、陳逸松、陳有輝，他們都愛下
棋，常當一下棋就忘了時辰。以前單身時，下棋下到三更半夜都沒關係，反正沒
人管。結婚後，他們保持壞習慣，半夜還在我家下棋。他們啤我早點去睡，說明
天一早還要去學校。有一次，我故意不入睡，在屋內等著，深夜他們告辭時，我
衣著整整齊齊出來送客，行個日本禮。客人才突然想到我們正新婚，都覺不好意
思，從此不敢再如此放肆。我既沒有得罪朋友，也斷絕了他們的壞習慣。

  沒多久，才一個月，就新曆年了，我說：「你那批朋友會來鬧吧。」他說：「不
會吧，就算來了，也不讓他們鬧。」我說，你單身四十三年，如今「老公公結婚」，
沒人來鬧你，我才不信。我把房子整理好，去學校，他也去法院拜年。我回家後，
看到他們一群人在二樓屋內吟詩飲酒作樂。你看，別人的話還是不能太相信，否
則若沒準備，豈不是太丟人現眼了。

  我們的婚姻很相容，結婚時我三十三歲，他四十三歲，因為兩人都晚婚，好的
壞的，大都經歷過，或者看過，或者聽過，彼此很珍惜遲來的幸福。吳鴻麒愛讀
書，常去蔣渭川的「日光堂」買書，我也隨他去日光堂，他買他的書，我買我的
書，輪流讀來讀去，互相討論。知識上他懂得此我多，我們常常討論交談，天天
過著快樂的生活。吃完晚飯，我們散步，信步走回娘家看一看親人。他體貼我的
心情，年紀那麼大才把我娶出來，很願意我繼續和娘家保持親密關係。所以，他
死時，我痛失的不只是一個丈夫，還是一個導師。

  我一直覺得，雖然我們的婚姻很短，前後才六年，卻很有價值。有時也覺得很
遺憾，為什麼拖了十幾年才結婚。

  吳鴻麒是中壢人，民國前十三年出生。祖父和父親是前清秀才，抽大菸的，都
是窮讀書人，靠兩個醫生兒子行醫撐起家業。當初吳家興建「中壢醫院」時，養
的是紅磚洋褸，富麗堂皇，頗為壯觀，是桃園一帶前所未有的。當地人嘆為觀止，
問說：「莫非是要蓋銀行？」

  吳鴻麒自小隨父親讀漢學，公學校畢業後，到臺北就讀於國語學校師範部，一
九一八年畢業後，回故鄉先後任教於龍潭公學校和中壢公學校，曾赴上海國語師
範學校就讀，畢業後再赴日本深造，一九二八年畢業於日本大學法科，一九三一
年取得辯護士資格，一九四O年通過日本高等文官司法科考試。

  吳家有八個兄弟，吳鴻麒是吳家的次子，和吳鴻麟是雙胞兄弟。長子吳鴻森和
三子吳鴻麟都是醫生，老四學商，老五學海產，老六學農，老七是牙醫，老八是
外科醫生，八個兄弟，士農工商都有，如今只剩老二。二次大戰時，鴻麟曾被調
去當日軍通譯，鴻麒也被徵調，因為兵員太多，雖然親族為他辦了出征壯行會，
迎迎送送，結果送到兵營又回來了，並沒有真正上戰場。

  戰前吳鴻麒擔任辯護士，雖然不算富有，但故鄉的人事訴訟多，大半靠他打官
司，整個吳家家族尊敬他像「尊敬祖公」那樣。
