發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八事件白崇禧宣撫台灣回憶錄之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 01:29:07 1997)
轉信站: TWserv (local)



  以後我由臺北開始分別到無政機關視察，個別聽取負責人的意見，並召集社會名流父老
座談，告訴他們政府的意見，並聽取他們的意見。十九日起至基隆，二二八事變時基隆的要
塞曾受到政擊，碼頭為暴民燬破，我去參觀過要塞，裹面有劉銘傳設置二十八吋口徑的砲，
新要塞有日人在昭和時設置的十二吋砲，暴民未能攻破有這樣武力的要塞。基隆除做軍港外
，也是個好商港，有防波堤，挖泥的船有二十八艘，起重機、倉庫都有，對於建設有價值的
這類事物，我當時都紀錄起來了。

  二十日返回臺北再飛高雄，在屏東機場下飛機。這個機場是日軍南下的軍事基地，倉庫
中槍械很多。我召集地方紳士與二十六軍官兵一起談話、要他們彼此相安，在屏東說結之後
，下午去高雄，住海軍官舍，房子和招待都不錯。

  二十一日開始在高雄工作，先向陸海軍官兵、要塞官兵訓話，要塞司令即今日之彭孟緝
總長，要塞中有十幾架雷達，有雙管要塞砲，設備比基隆要塞完全。

  暴民準備攻高雄要塞，陳長官下令要地方成立維持地方委員會，在臺憲警有限，軍隊只
有要塞部隊，陳長官要要塞部隊只守在堡內。要塞長官報告陳長官，要在開始暴動時撲滅，
陳長官不許，待暴民政擊要塞前三百多人開會，他自行圍捕，將暴動份子一網打盡，彭孟緝
報告我這件事，我很嘉許，要不然，將來攻擊要塞，受害的人更多。我在要塞時對官兵做同
樣的訓話，我由高雄坐車至臺南，招集地方紳士宣撫，並照樣在街上張貼佈告。臺南本來是
鄭成功的政治中心，為紀念鄭成功，有延平郡王祠、明嘉靖王妃的墓、赤崁樓，鄭成功由澎
湖來攻台灣時，經過赤崁褸，攻九個月之久，下台南，有一張荷人投降的油畫在赤崁樓。我
到臺南住了一晚，視祭各處，鄭成功率明正朔，不肯稱帝而稱王，在天壇祭典，我在此題字
「仰小愧天」，現在還在，我並親題「忠肝義膽」，我又親擬一對聯「孤臣秉孤忠，浩氣磅
礡留萬古：正人扶正義，莫教成敗論英雄」。

  二十三日，我坐火車去嘉義、彰化、台中，照樣召集地方父老說話，在臺中並召集二十
一師（帥長劉雨卿——劉湘的川軍）官兵訓話。臺中有個林獻堂和丘念台一直陪著我，請他
們做嚮導，夜晚去日月潭，日月潭有山地同胞，召集了山地同胞來說了一次話。說話之後，
有個毛信孝，是蕃社的首領，他召集了他的兩個女兒及其他男女一同表演唱歌，收獲及愛情
山歌、跳舞。那兒沒有電，點煤油燈，他向我講求設電燈，我要地方政府即予照辦，一直到
至今，他還為此念念不忘。去年我同四子去遊歷，毛信孝要我題字，我題「民族平等」。後
來我去遊日月潭及大觀水力發電廠，該廠在日據時代即發十八萬千瓦的電，為全台動力之大半
。至大觀發電廠參觀，廠長持筆布要我題字，我寫「認識宇宙，主宰宇宙：征服自然，利用
自然」。

  日月潭附近還有個水社高山族，我也同水社的高山族去講話。在日月潭住了兩晚，把工
作做完之後，在湖內打了一次獵，在湖中見一對高大的野鷺鷥。地方人士很討厭這種野鷺，
因為它們常來吃魚，我聽了即想打鷺，果然發現兩隻高大鷺鷥，都被我打中了，晚間想大家
吃一頓，未料肉味極腥，都稍嘗即止。


