發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 00:14:15 1996)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ycchou 於 test 板所發表 】

發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: test
標  題: 1
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Dec 16 03:48:36 1996)
轉信站: TWserv

            內政部公函   一九四六年二月二十八日
  呈為呈復關于中央秘書處函送臺海現狀報告書取消日警日官部分請核示由。案
準鈞院秘書處本年一月二十二日禮七字第3081號通知，為中國國民黨中央執行
委員會秘書處函送臺灣現狀報告書，奉諭：原報告第二取消日警日官部分交內政
部核復。等因。抄件分行到部，經查前奉諭鈞院本年一月七日節陸字第01649號
訓令以在華日僑非經許可徵用之技術人員一律不準留華。等因。臺海省境內日
僑自應按照此項規定處理。所用日本官警除技術人員經呈準留用外，似應一律解
除其職務，與其他日僑同樣處理，即分別遣送回國。惟接收臺灣警察幹部之儲備，
該省行政長官公署于抗戰勝利前原于中央警官學校設有臺灣幹部訓練班，迄今各
警察機構接收情形如何以及留用日本官警究有若干員名，雖經一再電詢，未據報
部，擬請轉令該省行政長官公署詳細報部，俾憑核辦，而便由部統籌調撥遣派。
是否可行，理合呈請鑒核示遵。謹呈

行政院
                                                內政部部長 張厲生
