發信人: ccho@TWserv (ccho), 信區: The228Case
標  題: 《二二八這一日》
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Feb  9 20:09:53 1997)
轉信站: TWserv (local)

資料提供：台語世界雜誌社
台中市忠明路２１１號４樓之１
Tel：８８６　４　２０２３３９９
Fax：８８６　４　２０２３３７７

《二二八這一日》

二二八這一日,di台北gah台中攏有盛大ｅ活動，有音樂ｅ演奏，各界ｅ來賓gah受
難家屬，非常ｅ莊嚴安靜。另外，di南台灣雲林縣虎尾鎮埒內里（lua-lai）ｅ
公墓邊，一間叫做『三姓公』ｅ小廟，di 二月二十八日這一工，開始連續三工
ｅ謝神、鬧熱，來自台灣各地ｅ善男信女，扎著三牲四果，來拜in心目中ｅ台灣
英雄。台仔頂上演ｅ是歌仔戲、布袋戲、電子花車；台腳ｅ觀眾並無濟，猶閣民
間ｅ看法是認為這是veh搬ho『三姓公』看ｅ。無仝款ｅ另外一種紀念方式ho人
感覺著ｅ，是鄉土味gah台灣人ｅ熱情純樸。長久以來，民間冒著白色恐怖這款
自發得ｅ祭拜方式，ho人感覺真感心。

長久以來，di台灣這塊土地上奉侍ｅ攏是唐山來ｅ關公、媽祖、王爺ｅ信仰，閣到
gah台灣人ｅ鄉土意識建立了後，就開始奉侍對這塊土地有貢獻ｅ人，m管伊是佗位
ｅ人，『義民爺』、『百姓公』、『有應公』、『三姓公』，閣有東石日本警察ｅ
廟，地方人士感念in對地方ｅ貢獻，這就是台灣ｅ民間信仰，沒特別ｅ宗教意識，
包容性非常ｅ大，沒去排斥任何ｅ宗教gah神明，『三姓公』這三位二二八ｅ受難
者，就是建立di這種ｅ觀點，才來建廟。

虎尾『三姓公』，有台灣歷史上，苦難gah悲情ｅ一段感人故事。一九四七年二月
二十七日ｅ暗暝，di台北ｅ天馬茶行引開了二二八事件，尾後幾日已經擴大到台灣
各地。因為傳播ｅ速度卡慢，到gah虎尾ｅ青年知影事件ｅ發生已經是三月初二ｅ
代誌，這時虎尾ｅ知識份gah青年才組織起來，去接收虎尾警察局gah區署，接收武
裝來維持地方ｅ治安，di續尾ｅ幾工，伊m知影阿山兵仔已經分別di基隆gah高雄登
陸，到gah三月十四號彼日，阿山兵仔ui嘉義拍到虎尾時，這三位義士顧尚泰、李
持芳、王濟寧，就是在這役中，di虎尾圓環ho阿山兵仔槍擊來犧牲ｅ，因為這三位
攏是虎尾街仔ｅ醫生，一位是西醫，二位是中醫，虎尾街仔ｅ人，為著感念in ｅ
犧牲，冒著沒人敢收屍ｅ危險，di半瞑偷偷用著犛仔ga載到埒內里ｅ公墓邊，就
挖一個窟仔ga埋做一ｅ，閣有一位姓金ｅ姑娘ma是ho阿山仔ｅ槍擊，ma埋做夥。

di事件了後，隨後清鄉ｅ白色恐怖，沒人敢講二二八，庄裡ｅ人簡若知影埒內公墓
彼有埋著二二八ｅ義士<h3>而已。又閣有一日，附近ｅ居民夢著這三位二二八ｅ受
難者ga伊指示，叫伊di原地來ga起一間廟，伊會來保佑地方ｅ鄉民。所以就在原地
起一間足小間ｅ廟，親像田岸邊ｅ土地公遐小間，地方就開始有人去拜，因為三姓
公生前是醫生，所以來求病ｅ信徒也上濟，因為靈聖，所以名聲ma漸漸傳出去。

一直到gah民國六十六年地方ｅ人，才來ga重新建廟，才有今仔日ｅ規模，差不多是
一般土地公廟仔ｅ大，主祀是三姓公，大姓公是顧尚泰，二姓公是李持芳，三姓公
是王濟寧，另外陪祀是金姑娘gah廖姑娘。一直到gah七十七年「大家樂」興旺時，
這間廟才有全國ｅ知名度，每暗一到，規e公墓人崁崁黑，全台灣各地包遊覽車來di
問牌ｅ，m知有外濟，伊內底有ｅ知影這是二二八ｅ受難者，有ｅ當做是一般ｅ有應
公仔，簡若知影開出來ｅ牌足準ｅ，這款ｅ盛況，一直到gah「大家樂」衰微為止。

了後，di社會各界ｅ推動下，二二八才閣受著重視，才慢慢閣di民間有紀念ｅ活
動。三姓公就是在這個背景之下di幾年前開始以二月二十八日為這間廟ｅ大拜拜
，連續三工。

di廟公ｅ解釋後，了解這間廟ｅ歷史，六十六歲ｅ何姓廟公提起，這三位攏是ui
台中來虎尾行醫ｅ醫生，di二二八大拜拜彼一日，伊ｅ子孫ma有ui台中來ga祭拜
。di廟e正手旁，牆頂掛一榜油畫ｅ相片，戴著學生帽仔，掛著眼鏡，誠斯文ｅ人
，就是顧尚泰醫師，di神桌頂ｅ三姓公gah金、廖姑娘是穿著古裝e偶像，接受著
信徒ｅ香火。廟公ma提起di今年過年前ｅ二十九瞑搖輪轎時，降乩出現『二二八』
，閣來就是『恨』『恨』、、、、、、七字這ｅ現象。當然ui另外一個角度來思
考民間ｅ民俗，有一寡卡有說服力，但是另外一個角度ma有一寡令人無法解釋，
五十一歲ｅ張姓童乩講著，伊幾冬前每次出乩寫ｅ詩詞，文章誠好，實在ho人無
法度相信講是一個國小沒畢業個童乩所有法度寫出來。人甘願相信彼是真正三姓
公來降旨ｅ，民間有真濟傳說，不管內容如何，三姓公這三位二二八受難ｅ烈士
是真e，故事是真ｅ，歷史是真ｅ，台灣人所表現ｅ精神ma是真ｅ，台灣人所veh
追究ma只有真相而已。
