發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 三千名民眾參加二二八遊行場面感人
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Feb 27 23:12:01 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/27 22:51 451), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 三千名民眾參加二二八遊行場面感人
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Feb 27 22:51:48 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者陳盈盈台北二十七日電）台灣教授協會與
數十個獨派團體今天在台北市發起「二二八五十週年追
思夜省燭光遊行」，吸引近三千位民眾參加，遊行隊伍
沿路呼喊「紀念二二八、不作中國人」的口號，紀念方
式「獨味」十足。
    由台教會、外省人獨立促進會、建國會、建國黨等
數十個社運團體，今晚在台北市二二八慘劇發生現場，
進行遊行紀念活動，並表演行動劇、發表民間版二二八
紀念碑文、燭光追悼會三大儀式，民眾重回歷史現場，
陪同古燈隊招回二二八受難亡魂，遊行隊伍蔓延近一公
里，氣氛肅穆、感人，同時也平和、理性。
    這一場與官方版的紀念方式大異其趣的遊行，由建
國黨主席李鎮源、建國會精神領袖彭明敏、核四公投會
會長林義雄等人擔任榮譽總領隊，由台教會管碧玲擔任
總指揮。
    遊行隊伍首先從延平公園九號水門出發，經民生西
路、延平北路，到南京西路口圓環，表演行動劇，而後
經中華路、公園路抵達二二八紀念公園，發表民間版紀
念碑文，而後抵達監察院，以燭光杯鋪出台灣地圖，代
表「放光明的土地」，並由法師誦經，超渡受難者亡魂
。
    不過，在表演行動劇時，出了意外插曲，南京西路
、重慶北路口圓環外圍全蓋上白幡，四名瘦弱女性舞者
象徵台灣人民，遭多位軍警蹂躪到極點，其中台灣人民
數度企圖反抗陳儀政權，不過，當台灣人民正準備積極
反抗時，由於演員太投入，把飾演陳儀的表演者，從鐵
梯撞下摔昏，立刻送醫急救，不過表演也因此終止。
    至於民間版的二二八紀念碑文，則是由外獨會執委
徐馨生朗讀，強調應記取二二八教訓，攜手建立獨立新
國家，外獨會會長邵立中則強調，要避免二二八再度發
生，就應堅持反對中國人侵略，反對外來政權。
    現場並播放一名劉上校向電臺「叩應」的錄音帶，
表示他父親是二二八的行刑槍手，在他父親遺囑上，特
別顯示他父親的無奈與感傷。

