發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 民進黨與建國黨均舉辦紀念二二八活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 23 12:24:57 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (1/22 19:02 290), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 民進黨與建國黨均舉辦紀念二二八活動
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Wed Jan 22 19:02:39 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cc.nctu!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者邱俊欽台北二十二日電）民主進步黨在二

二八事件五十週年舉辦「追思苦難，記取教訓」系列活

動，期待以真誠面對歷史悲劇，還原二二八事件真相。

建國黨也準備在二月二十八日當天舉辦「二二八事件五

十週年悼念燭光晚會」。

    民進黨為紀念二二八事件五十週年，特別舉辦「追

思苦難、記取教訓」系列活動，包括二月二十四日「從

二二八補償條例看台灣政治犯的平反與賠償」公聽會，

二十六日「從二二八歷史教訓看台灣國家發展」座談會

，二十七日在台北市政府十二樓大禮堂舉辦「二二八事

件五十週年追悼大會」，二十八日與ＴＶＢＳ全民開講

節目合作舉辦「二二八事件的歷史教訓」電視節目。

    另外，建國黨將今年定為「九七危機年」，已從本

月中旬起舉辦「建國救台灣系列活動」，希望藉由公聽

會、燭光晚會、遊行活動、加入聯合國活動，喚起台灣

人自覺。建國黨並將在二月二十八日當天舉辦「二二八

事件五十週年悼念燭光晚會」，悼念台灣人權鬥士與建

國先烈。





