發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: 新版碑文將會是這樣的
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 28 23:13:42 1997)
轉信站: TWserv (local)


  「一九四五年日本戰敗投降，消息傳來，萬民歡騰，慶幸脫離不公不義之殖
民統治。詎料台灣行政長官陳儀，肩負接收治台重任，卻不諳民情，施政偏頗
，歧視台民，加以官紀敗壞，產銷失調，物價飛漲，失業嚴重，民眾不滿情緒
頻於沸點。
　
  一九四七年二月廿七日，專賣局人員於台北市延平北路查緝私菸，打傷女販
，誤殺路人，激起民憤。次日，台北群眾遊行示威，前往長官公署請求緝兇，
不意竟遭槍擊，死傷數人，由是點燃全面抗爭怒火。為解決爭端與消除積怨。
各地士紳組成事件處理委員會，居中協調，並提出政治改革要求。
　
  然陳儀顢頇剛復，一面協商，一面以士紳為奸匪叛徒，逕向南京請兵。國民
政府主席蔣中正聞報，即派兵來台。三月八日，二十一師在師長劉雨卿指揮下
登陸基隆。十日，全台戒嚴，警備總司令部參謀長柯遠芬、基隆要塞司令史宏
熹、高雄要塞司命彭孟緝及憲兵團長張慕陶等人，在鎮壓清鄉時，株連無辜，
數月之間，各地死傷、失蹤者數以萬計．其中以基隆、台北、嘉義、高雄最為
慘重，事稱二二八事件。
　
  斯後近半世紀，台灣長期戒嚴，朝野噤若寒蟬，莫敢觸及此一禁忌。然冤屈
鬱積，終須宣洩，省籍猜忌與統獨爭議，尤屬隱憂。一九八七年解嚴後，各界
深感沈痾不治，安和難期，乃有二二八事件之調查研究，國家元首之致歉，受
難者與其家屬之補償，以及紀念碑之建立。療癒社會巨創，有賴全民共盡心力
。勒石鐫文，旨在告慰亡者在天之靈，平撫受難者及其家屬悲憤之情，並警示
國人，引為殷鑑。自今而後，無分你我，凝為一體，互助以愛，相待以誠，化
仇恨於無形，肇和平於永恆。天佑寶島，萬古長青。
　
                                   財團法人二二八事件紀念基金會 謹立
