發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八事件白崇禧宣撫台灣回憶錄之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 01:24:37 1997)
轉信站: TWserv (local)


本文摘自中研院近史所口述歷史部份之白崇禧將軍訪問錄

宣撫台灣的經過

  所謂二二八事變是指三十六年二月二十八日臺彎灣生事變。事變原因很簡單，當時煙酒
公賣是重要財源，賣煙酒不貼印花稅為違法，某次有經濟檢查人員見有一老嫗賣無印花之煙
，該經濟檢查人員在飯館吃飯，錢不足買酒吃，遂向老嫗討煙，遭其拒絕，他一用力將老嫗
推倒地上，一時群情激憤，該員遂取槍向天鳴放想鎮壓，結果群眾越來越多，他跑掉，群眾
遂包圍長官公署，長官公署門口及樓臺架起機關槍，如臨大澈，百姓起初不可理喻，後來經
過勸解及警察疏導，慢慢離去。後因有人從中作祟，群眾遂佔領廣播電臺，蔣渭川至電臺廣
播，要陳儀投降，條件苛刻，事情越鬧越大，陳儀下令全省戒嚴，原來有廣東黃瀋一單位在
瑩，陳儀怕負擔糧餉，遂將該軍調回大陸，臺灣僅有三兩團人，陳儀下令地方成立維持會維
持治安，下令大陸來臺人士不准外出。當時愈鬧愈兇，中小學生參加遊行，中小學教員多係
大陸來臺者，被不肖份子所毆，被打傷者公教人員與人民一千八百十三人，死者三百零四人
，其中有叛亂首領份子，然多為大陸人士，地方維持曾也不敢阻止亂民行動，越鬧越大，莫
斯科留學生謝雪紅（臺中人），乘機操縱民眾暴動，謝現在北平。二二八事變原來是個很小
的局部事情，擴大到全省，幾乎成了全省的民變，一個檢查人員同小販私人間的爭執變成有
政治意義，原來部份人民的暴動，經謝雪紅操縱變成有政治意義的事變。


臺灣事變的處理


  奉令後我是三十六年三月十七日上午九時四十分由南京起飛，午間到松山機場，宣撫台
灣的原則，奉主席指示：

  甲、政治制度，可以修改，臺灣行政長官公署可敢為省政府制度，看臺灣的需要，可酌
      量增設其他必要機構。

  乙、縣市長可定期民選。

  丙、縣市政府首長以選用台灣之賢能人士為原則。

  丁、台籍與外籍公教人員，資學歷職務相同者待遇同等。

  戊、經濟政策，縮少公營範圍，發展國民經濟。

  己、凡不合法之組織，例如二二八事變處理委員會之類應立即取銷，參加事愛人員除共
      黨份子煽惑暴動者外，一律免究。

  十七日晚上，我在登北將以上諸要旨廣播給全臺灣同胞，一面將預先印就之佈告遍貼全
臺，十七日下午到台不久即訪問陳儀長官及秘書長葛敬恩，我是禮貌性的拜訪，他們稍做簡
單報告。

  奉主席指示來台宣撫，我自己的原則是中國有句俗話「大事化小，小事化無」，本來是
件小事，後來共黨及地方的野心家乘機推動。我下令通緝謝雪紅，她知道我是反共的，我來
她即跑了，其他盲從的人，我都一筆勾銷了，不予深究，這個原則當然也合乎主席的指示。

  經過我廣播了主席指示的要旨，先使家喻戶曉，後來又在臺大操場向台北及附近之大中
學生及遠道派來的學生代表講話，我又就廣播之主旨向學生當面講了一遍，要他們瞭解真相
，不要再遊行，安心讀書，既往不究，限他們於四月一日復課。本來學生回校要有保人，無
人保，學生就不能復課，我說不需要保，凡打了老師的，在尊師重道上講不過去，一概由父
母陪同向老師道歉認錯。我除了這兩次廣播外，並對山地同胞廣播，要他們保持警覺，不要
受別人煽動；隨後我又向憲警廣播，對犯罪者要依法公開逮捕，公開審判，不能私自逮捕。

