發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1950,6,19 中央日報報導"叛逆陳儀昨伏法"
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 00:20:34 1997)
轉信站: TWserv (local)


萬人空巷看陳儀槍斃

 （本報訊）昨日各報刊出陳逆儀十八日正法消息後，巿民都以為像過去一樣會押往馬場町
刑場執行，因此從上午十時到下午五時，牯嶺街通往刑場路上，行人絡繹不絕，而刑場附近
聚集民眾，一直排到農場為止，據保守估計，總在二萬人左右。

  這些人中，有好多是一直在刑場苦等，其中帶便當的固屬遠見之士，但空著肚子不吃中
飯的，也大有人在。他們一致向通往巿區的公路上凝望著，只要是聽到一聲卡車聲，或者是
一部汽車的影子，人群便會引起一場騷亂和繼之而來的失望。

  這些人一直等到下午五點過後，才漸漸散去，其中還有幾位帶了鞭炮來，最後又失望地
帶了回去。

  上軍法會審時，陳逆還想強辯，企圖以局勢的變化為理由，冀免一死，可是在鐵的證據
前，卻怎樣也不容他強辯。最後，他便不得不屈服在他自己親筆寫就的證據下了。

  ＊會審時，聽說陳逆態度還很恭順。為了企求免死，過去的官腔官派一律收斂起來。

  ＊陳逆行刑前，會審庭的法官們都是在午夜以後從本巿出發，連夜趕到行刑地的某地。

  ＊陳逆乘小汽車到法庭，頭戴老式呢帽，下車時，兩手整裝，分持西服上衣左右兩幅。

  ＊到刑場前，由兩軍士左右挾持，此時，陳逆呢帽後仰，前額畢露，兩眼鬆弛，面色蒼
    白。


    一槍倒地，兩槍斃命

  ＊行刑時，陳逆直立，也沒有五花大綁，執刑人用左輪自背後射擊。陳逆頓時倒地，身
    體猶抽搐不已，到補上第二槍，才告畢命。

  ＊兩槍傷口都在左胸肋骨處，相距不到一寸。記者事後到殯儀館察看屍體時，親見傷口
    污血業已洗清，兩個槍孔其大小與筆管差不多。

  ＊行刑時，陳逆衣飾極為整齊，除了頭下那頂四邊朝上的呢帽外，米色毛質西裝畢挺，
    白襯衣、白襪、黑鞋，一塵不染，即使是那條白底藍小格子的領帶，也打得整整齊齊。

  ＊兩彈畢命後，陳逆面部朝天，左手五指微屈，置於身前，右手五指張開，向右後伸直
    ，那頂呢帽還戴在頭上。

  ＊陳逆正法後，屍體比吳石(編註)顯得安靜些，在殯儀館的停屍房裏，陳逆屍體直躺
    著，雙眼閉合，口部微張，手指稍稍彎曲，花白的鬍子直挺挺地向上翹起。


    居然還有人來哭

  ＊一清早，陳逆的表姪朱某同另一男子便趕到軍法局要求領屍，經局方批准後，才趕到
    極樂殯儀館。

  ＊屍體火葬前，有五位女人趕來哭了一陣，不久，又乘小汽車離開。據說：她們哭是哭
    了，可是並不顯得過份傷心。

  ＊陳逆遺體上，兩隻褲管滿是污血，西裝的左下幅一片鮮血。

  ＊行刑後，內政部常次蔣渭川原擬去視察一下屍體；可是，卻一直沒看到他去。

  ＊陳逆胞妺及其日籍妻子，現仍卜居上海橫濱路私宅。

  ＊陳逆自去年三月間押解來台，拘禁基隆要塞達十四個月，迄至上月底，始轉押至臺北
    縣風景區之碧潭。

  ＊陳逆在獄中，生活尚好，每日以閱讀古書及台北報紙自娛。


    陳儀的一生糾葛

  ＊陳逆外甥丁名楠，在光復之初，曾任臺南縣某區區長，胡邦賽在福建做過縣長，丁胡
    二人都是匪黨黨員，陳逆陰謀變亂，係由他們兩人做搭線工作。

  ＊陳逆日籍太太華名陳月芳，現年四十八歲，從末生育，故無子女，陳之姪女某係由日
    籍太太撫育成人，視為己女，後嫁項某，項係一西醫，曾任上海巿第六衛生醫院院長。

  ＊陳逆共兄弟八人，長名公猛，向在滬經營實業，現在台灣有公亮、公詮；但非一母所
    生。

  ＊陳逆一生最信任的人是沈仲九，沈和他是同鄉，在閩臺兩省任用，沈均任顧問，他的
    重要政治經濟措施，都由沈所策畫，沈為德國留學生，思想極左，信仰無政府主義，現
    在北平以「民主人士」的姿態出現。

  編註：吳石，前國防部中將參謀次長，福州人，一九五零年六月十日被國防部以匪諜罪
        名槍斃，時年四十五歲，死期較陳儀早八天。
