發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之四--陳儀與福建之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:03:58 1996)
轉信站: TWserv (local)


四、陳儀與福建 (1934-41)

    一九三四年陳儀走馬上任，成為福建省主席。當時的陋規有一項是主席的特
別費，由蔣介石的侍從室撥給，不經過國庫，也不必報銷，利用這筆款項可以聘
請編制外的官員，如顧問等等。陳儀所任用的三名顧問，除了「日本通」福州人
李澤一之外，尚有沈銘訓及徐學禹。沈號仲九，浙江紹興人，是陳的堂內弟，先
留日後留德，很受陳之器重，成為智囊，專門負責「縣政人員訓練所」，為閩儲
材，並分派各地任職。他也引薦了一些比較「左派」的人物，像胡邦憲、程星齡、
夏明鋼等人。另一位顧問徐學禹也是紹興人，陳的舊友徐錫茂的胞姪，是德國留
學生，陳赴德國考察時結識了他。後來擔任浙江省公路局長，陳抵福建後，題他
依建設廳長，徐就任不到一年，因浙江任內貪污舊案東窗事發，受到行政院文官
懲戒委員會的處分， 必須革職，非滿五年不得再擔任公職。陳儀只好遵命而改
聘徐為顧問(顧問不算是公職)。徐又找來來嚴家淦接替他的建設廳長一職，並引
進其連襟，留德的包可永任嚴的秘書長，繼續控制建設廳。另一位留德的張果為
本來擔任財政廳長兼地政局長，與徐素有過隙，後來，徐慫恿陳儀讓嚴家淦成為
財政廳長，然後將包可永升任建設廳長，陳同意了， 因此徐就掌握了財政及建
設，由沈銘訓主管人事與教育，兩位顧問均 分了省政府的四個廳。雖然徐是貪
污犯，陳儀仍寵信有加，言聽計從。三零年代末期陳接受徐的建議想搞計劃和統
制經濟，搞得民不聊生，省主席的寶座因而葬送，這是後話，暫且不提。

    除了培植自己的勢力之外，陳儀用盡心機排除異己。浙江籍的徐桴是國民黨
財經界的前輩，是蔣介石的人。陳儀就任時，徐主持財政廳，陳對他有戒心，表
面上尊重他，私底下卻屢屢向他的人馬施壓，第三科科長吳舟孫是徐的親信，負
責財政支出，並不負責開源的工作，但陳要他設法彌補二百多萬元的短絀。吳辯
白那是第二科的事，陳就責備他：「事不分彼此，第三科拿去辦就是」。一個多
月以後，陳又來找吳的麻頃，興師問罪，「為什麼第三科所送的報表竟沒有人寫
阿拉伯數字?」欲加之罪，跡近無理取鬧。當徐桴知悉詳情之後，只好捲鋪蓋走
路了之。

    陳儀的脾氣稍嫌急燥，有時反而欲速則不達。他抵閩時，全省只有四所私立
高等院校，沒有省立院校，而且私校的院系也不完備。陳儀計劃設立有法、醫、
農學院的綜合大學，囑教育廳長鄭貞文物色適當的閩籍校長人選，鄭推薦了兩
位，陳答應研究一下，但不久陳忽然召開福建大學籌備委員會會議，決定聘請徐
學禹推薦的留美法學博士丘漢平當校長。鄭建議應該照規定先向重慶教育部立
案，徐則認為無此必要。因為陳儀急著要掛招牌，就決定先辦後報，於是匆匆忙
忙建校舍，招考法學院新生，聘了代院長，定期開學。

    就在福建大學隆重舉行開學典禮的前一禾，突然接到重慶教育「不准立案」
的來電，簡直是晴天霹靂。徐學禹破口大罵教育部長陳立夫膽敢如此造次，但陳
儀卻若無其事地囑咐暫時保密，次日仍然行禮如儀，在鞭炮聲中舉行了隆重的開
學典禮，印有出席的師生及來賓都被蒙在鼓裡，全場喜氣洋洋。
         
    陳立夫是陳其美的姪兒，徐學禹是徐鍚麟的姪兒，兩家為世交，這次福建辦
理省立大學，事先沒有報備，校長的資格也有問題，陳立夫卻不肯通融，拒絕立
案，徐親自赴渝力爭而無結果。最後把新設的法學院併入國立廈門大學，陳儀苦
心籌劃的省立福建大學僅僅四個月就此夭折。
