發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,8 貿易局臺中辦事處報告臺中狀況
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Dec 18 15:17:52 1996)
轉信站: TWserv (local)

                   臺灣省貿易局臺中辦事處報告
                      貿 中 字 第 五 零 號
臺灣省貿易局臺中辦事處 
                      民國三十六年三月八日

    查二．二八事件於三月二日波及臺中，三月二日假臺中戲院召開市民大會，
民眾會後憤恨異常，在馬路上結隊示威遊行到處打人。各機關商店俱皆停業，至
晚槍聲四起軍民衝突甚利害。結果市民占據臺中廣播電臺，終夜廣播恐懼消息民
心益趨不安。三日軍民衝突己達極點；日夜槍嘩不絕。後以學生為骨幹及市民之
一部結成保安隊維持治安。是以民情暫趨穩定，銀行商店自六日起己一齊開放如
常現有一部混水摸魚之徒趁機騷亂，惟無關緊要。職偕各同仁日夜嚴守防禦幸乃
得免。
    鈞局派員梅大昌君自事件發生以來避居辨事處內，皆得無事平安。尚祈勿念
  謹呈
代局長于
                                                職  施水連  呈
