發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八事件白崇禧宣撫台灣回憶錄之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 01:46:18 1997)
轉信站: TWserv (local)


  以後經新竹等縣沿途宣撫，回到台北同台灣父老們交換意見。臺灣在日人統治下五十餘
年，現在要大家轉變觀念，除教育外，對於社會工作應注意道路、公園，以及各地方名稱，
應以先賢的名字命名，例如逢甲路、景崧路、永福路等，公園的名字也要改，還有在日據時
代好多地方的名勝，橋樑多用日本昭和多少年以立誌碑，應將昭和年月改為民國年月，日本
各處設神社，紀念日本入侵我螢閥有功將士人員，臺北及各縣巿皆有此神祉，邁北忠烈祠及
圓山飯店原都是忠烈祠，這些繳人的遇跡郡有修整之必要。臺灣在日人統治下五十年，日人
在又化教育方面頗下了一番功夫，用盡種種方法鼓勵人民傾向日本，例如不懂日文者不能任
公職，甚至連配給食物都無份，這種文化的遺毒，不僅在平地上，因文化教育的侵略而使人
人曾說日語，即連山中的同胞也非說日文不可，例如木屐的普遍就是日人提倡的結果，當然
氣候放經濟也是因素之一。學校制服固然要受日人的規定，即鄉下人的穿者也難免叟了日人
的影斟，有些人家的衣、食、住、行都有日人的彩色，蓋以仿傚日式為榮之故也。鼓勵臺灣
人入日籍，有皇民奉公會之組織，約二萬人，此等人享有特權，並規定人民經過機關門口有
衛兵時應低首而過，充份表現出殖民統制的醜惡，凡是機關學校首長絕無台灣人，總是由日
人領導，台大的前身是日本帝國大學在臺的分校，專研究植物學，及熱帶病，本省人只准學
農、工、醫，不准學又法，所以今日我們要台灣出來競選縣巿長、議員，多是學醫出身：
再就是學農工的，學政治、經濟者絕無。即對於在文化上落後的高山族，日人也不放過，當
然高山族有反日事件也是引起日人特別注意的原因，日人經過武力對付高族以後，仍不忘
教她們日語，以文化來化他們，所以光復時高族多曾說流利的日本話。抗戰末期台灣
督的統治方式其以前純殖地方式稍有轉變，但管制更嚴。烴過日人五十年的殖民統治，台
灣同胞受日人的文化影響非淺，我沿島宣撫回台北後，即召集台省有名望父老如丘念台、林
獻堂等等，向他們提供我的意見。

  在我來之前圓山日本神社已經改成忠烈祠，我來後除要他們將唐景崧的名字加進去外，
他們要我題橫匾——天地正氣。

  國父曾經到過臺灣，他來臺時住在中山北路一段四十八號——今日的國父史蹟紀念館，
我去參觀時，他們要我題橫匾，我寫「人傑地靈」。有位老先生周赤牛每年在國父誕辰紀念
日必下講帖，邀約幾個人去吃飯，他現在已八十餘歲，當國父下榻該館時，這位老先生任保
護的責任。

  陳儀當時是台灣行政長官兼臺灣警備總司令，葛敬恩是行政長官公署的秘書長，張廷哲
是祕書處長，柯遠芬是警總參謀長，民政處長周一鶚，財政處長嚴家淦，交通處長任顯群，
警務處長王民寧，教育處長范壽康，工礦處長包可永，農林處長趙連芳、菸酒專賣局長陳鶴
聲。

