發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1946,2,16 公告--臺灣省處理境內撤離日人私有財產應行注意事項
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Dec 14 12:14:40 1996)
轉信站: TWserv (local)

                            民國三十五年二月十六日 署產字第一三七四號
         臺灣省行政長官公署公告
  查日人財產，除遣送日僑准予攜帶件外，餘均一律接收處理﹐現日僑遣送在部，
特訂定「臺灣省處理境內撤離日人私有財產應行注意事項」，除分電外，並將前
項注意事項公告於後，特此公告。
                                               行政長官 陳   儀


附件：

          臺灣省處理境內撤幾日人私有財產應行注意事項

甲 凡撤離本省之日人，其私有財產依照左列各款處理
  
  一 不動產及其附屬之權益，全部予以接收。
  二 一切企業、股權、船舶、車輛及礦業權、商標權、漁業權、著作權、專業
     權等，全部予以接收。
  三 有價證券，及已到期暨未到期之債權，予以接收。但有左列情事之一者， 不
     包括在內；
    1 在日本、高麗，暨舊關東州、臺灣之郵政儲金存摺。
    2 在日本境內之銀行，及其分支行所發之存款單據。
    3 在日本境內設立之保險公司及其分公司，暨在日本、高麗、舊關東州與臺
      灣所發行之郵政生命保險單。
  四 個人及家庭所必需使用之物件，根據盟軍總部所定之辦法，及本省內，在  
     個人自能攜帶之條件下，儘可能許其帶去，其他因不願攜帶或不許攜帶之
     一切動產，予以接收。
  五 每人得攜帶現鈔，以不超遇壹千日圓為限。
  六 歸國日僑除規定准許攜帶之日鈔外，其在臺灣境內之銀行存款，仍用原存
     款人名義，由有關銀行代臺灣省接收委員會日產處理委員會發給憑證。

乙 接收前項之日人私有財產，除由臺灣省行政長官公署指定單位接收者外，餘
   均一律由臺灣省接收委員會日產處理委員會各縣市分會接收，其由行政長官
   公署指定單位接收者，並通知各該管縣市分會。

丙 關於撤離本省之日人，其私有財產接收之程序如左：

  一 凡撤離本省之日人，應依照甲項各款之規定，將應予接收之財產或權利，
     造具清冊一式三份(格式如附件一) (缺)。
  二 前款清冊由各接收機關製印，按照決定撤離應行接收之單位，先期分發在
     縣市分會，得發由所屬各區鄉鎮負責人轉發應用。
  三 各接收機關應令派妥員為接收人員，在縣市分會；得指定各區鄉鎮之負責
     人為接收人員，並按接收單位發給接收通知書（格式如附件二）（缺）。
  四 前款接收人員，應造名冊二份，一份存查，一份送日產處理委員會查核。
     各接收人員應隨帶接收通知書，會同監收人（由鄰近公正人士充任）前往
     應行接收之日人處所，提交接收通知書，按照清冊所列財產，逐項點收蓋
     章，接收之財產。如有瑕疵，應於蓋章欄內，當場註明之，並在可能範圍
     內，予以合理之估價。
     前款接收日人財產，應於該日人撤離五日前為之。
  五 財產清冊所到錢幣、金銀、證券、珍寶、飾物，應送由附近之臺灣銀行，
     或其委託之錄行接收，由銀行代臺灣省接收委員會日產處理委員會出具收
     據，交與日人，並於清冊接收人員蓋章欄內，註明銀行收據之號數。
  六 接收人員於點收清楚後，應部彙齊所接收財產之清冊，送請接收機關編號
     登記，加蓋關防(如有二頁以上者須於每頁騎縫處加蓋關防)，方為有效。
  七 接收機關加蓋關防時，須備蓋印登記簿，登記清冊字號及接收人員姓名，
     此蓋印登記簿之封面，亦須書明該接收機關名稱加蓋關防，於用畢時，專
     案送交日產處理委員會備查。
  八 各財產清冊蓋妥關防後，一份由接收機關抽存，一份轉送日產處理委員會，
     一份發還接收人員傳交各該日人，換回丙項第四款之接收通知書，繳還接
     收機關，不得遺失。
  九 日人財產於點收後，應由接收機關妥為保管。

丁 接收之日人財產，可利用者利用之，可保管者保管之，其必須處分者處分之，
   並記載其價額，均應報由日產處理委員會核定，如有易壞物品，必須即時處
   分者，應由接收人員報請接收機關，邀同鄰近公正人士商洽處分，並將處分
   結果報請日產處理委員會查核。
