發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,15 南港橋頭
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jan 29 17:03:17 1997)
轉信站: TWserv (local)

 當年目擊者：黃再來口述（摘自張炎憲等採訪記錄——台北南港二二八）

  我是黃再來，汐止人，今年五十九歲，在南港研究院路二段這裡開雜貨店已經二
十一年了。二二八事件那年，我才十三歲，在基隆菜巿場做生意，每天清晨三四點
到南港買菜，載去基隆賣，都要經過南港橋。

  南港橋連接汐止和南港，是附近的交通要道。當時南港橋是兩線道，現在拓寬了
，是臺灣省道和臺北市的交接處。從南港往汐止望去，南港橋右邊是北迴鐵路的鐵
軌和隧道，左邊是南港溪，河下是河床和溪流，南港溪通往基隆河。

  二二八事件後，因為時局很亂，臺灣人打外省人，外省人打臺灣人，亂七八糟的
。我看不行了，不敢做生意，休業幾天。情勢較穩定後，才重新開工。有一天，我
從南港橋經過，大約早上七、八點鐘，遠遠看見很多人在橋頭圍觀，我也靠過去看
。

  聽圍觀的人說，鄰長早上出門，在橋底下發現零零亂亂躺著八具屍體。

  鄰長住在南港橋邊的農舍，南港橋下河床陳屍現場的農地，就是他家的田。八具
屍體的手腳都被反綁，嘴巴被綁腿布塞住，有的可能在滾落時鬆動了，綁腿布掛在
下巴。根據現場情況，大家認為那八個死者，應該是在路旁槍決，再往下丟。有人
穿襯衫，有人穿內衣，有人只穿內褲，沿著路旁橋邊的斜坡滾下去，各種姿勢都有
。有的仰著，有的趴著，有的倒叉著頭，疊在一起。

  八具屍體交錯疊在一堆，我只看到堆在上面的屍體。有具屍體死相很可怕，子彈
從頭部打進去，貫穿下巴。另一具更慘，類似古時候的「斬首」，被槍尾刀從喉嚨
往後砍，脖子砍得只剩頸後一層皮，差點身首異處。

  早上九點多，賣完菜的歸途中，我又去現場看了一次。後來聽說，當天下午三、
四點時，就有人來認屍體。幾天內認走了四個，聽說有的死者是律師，有的是醫生
。但是三具屍體沒人認，無名屍就埋在溪對面的半山腰。多年後還有人來認屍，此
後就不了了之。

  以前老地名是橫科南港橋，因為發生這件事，死了八個人，老百姓改叫它「八仙
橋」。鄰長住的那棟農舍現在還在，翻了新洋樓。

