發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之十
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:47:35 1997)
轉信站: TWserv (local)


七、接掌中壢家職

  戰後，大伯吳鴻森棄醫從政，曾任國大代表和省府委員，對地方建設貢獻頗多。
桃園當地的小學校，戰後被國民黨的軍隊進駐，軍隊撤退後，基於地方人士的熱
忱要求，吳鴻森到省政府爭取改辦「中壢家職」。我也被他拖去當校長當了八年，
直到我兒子要上初中，舉家搬到臺北，才辭職。我當校長時，因為家庭學校難兩
全，幾乎每年都遞辭呈。大伯為了地方建設，不准我去職。

  擔任中壢家職校長，還有一段曲折的故事。當年我從日本畢業後，立刻回母校，
臺北第三高女，現在的中山女高教書，教了十二年書，直到結婚為止，從此無意
再擔任教職。

  中壢家職創校後，到當年十一月，雖然地方人士一直力邀，我始終不肯就任。
時任教育廳長的劉先雲在省府會議上對我大伯說：「吳委員，你們中壢家職為何
如此麻煩，學校已經設立，正式招生，為什麼不能決定校長人選？」

  原本有四個校長候選人，當地人提名我，另外有兩個外省人，其中一個是某中
學校長的太太施培君，另一個是某教育部官員的太太，還有一個是私立義民中學
的潘校長，男性客家人。桃園人希望我去，他們的理由是，家政學校應該是女校
長掌舵。再則，當時外省人校長太多了，很引人反感，大家希望中壢家職校長別
再讓外省人當。為了種種因素，地方人士一直勉強要我接任。

  至於我自己，我認為我不適合這個時代；為了拒絕，還四處躲藏，藏到開學後
才回家。有人來家裏說：「楊先生，別再躲了，您這樣做，會害死學生。」省議
員黃玉嬌在我們地方上是很霸的，她說：「反正別人都不准，一定要楊先生才行。」

   大伯母來勸我，說：「妳就別推辭了，大伯快氣死了，說妳怎麼這麼不聽話。」
我還是那個答案：我不適合。

  有一天，那兩個外省女人竟然找上門來。對我說：「如果妳真的不做校長，寫
張『拋棄狀』給我們。」我心想：「豈有此理，有本事你們自己去運作，憑什麼
要我寫拋棄狀？我不做是我的自由，你要做是你的自由。」一聽我拒絕寫拋棄狀，
她們反而開口罵人，結果被大伯母趕出去。

  有一次，大伯又去省政府開會，劉先雲又問起：「吳委員，中壢家職到底情形
如何？」大伯說：「劉廳長，你意見又如何？」劉先雲說：「縣長比較中意楊老
師，你覺得如何呢？」大伯微笑不語，劉先雲追問為什麼。大伯說：「這學校是
我爭取的，又問我校長人事問題，不太好吧。」劉先雲說：「沒關係，儘管說。」
大伯說：「老實說，楊老師是我的弟婦。」

  劉先雲吸一聲說：「你早講，我就不必操心了。」

  於是立刻決定，延宕大半年的校長之職，終於定案。

  那兩個外省女人還是不服，於是教育廳副廳長找我去談，他問道：「據說妳既
不會中文，也不會北京話。」還質疑我的姓名和學歷，問了一些沒知識的話，令
我非常生氣。第二天，他沒辦法，見勢無可為，教育廳還是下了聘書。

  我怎麼不懂中文和北京話？不想講而已。吳鴻麒戰爭疏開時，還當過中文老師
呢！二二八事件以後，我才連一句北京話都不想講。

  就任中壢家職校長後，我請四叔教我批公文。其實公文的形式很簡單，我也投
出什麼問題。不論是當學生、當老師或當校長，我向來都很認真、很努力。每次
上課前一天，我都先把日文教材在頭腦裏翻譯過一遍。後來為了讓小孩到臺北讀
書，又屢辭不成，我只得臺北和中壢兩地通勤，如此通勤四年，差點因過勞而死。
我不支病倒住院，大伯還說我的辭職，他要再考慮。僅僅是應付吳家家族，就
很困難。彼時剛好三叔當縣長，大伯當省府委員，他們倆說：「毛治，一個女人
當校長也不算歹命，為什麼急著辭職？」我說：「大伯，論到好命，你弟弟若是
沒死，我當大法官的夫人，更是好命呢。」

  我回這麼一句話，他很不好意思，態度才放軟。他說：「無可奈何之事，別再
提起了。」我心想，可以別再提起，但你應該替我著想。怎麼幫著地方上的人，
不讓我辭職呢。

  至於公廳部分，我說；「在公廳，我稱你『縣長』，在家裏，我叫你﹃三叔﹄，
分得很清楚。」他又說；「多忍耐三、五年，到時候退休金不少呢。」我說：「怎
麼可以？我把話拆白了講，我說我這條命已不是我自已的，是我兩個孩子的，如
果我不在，吳家再大，我的兩個小孩，都還是孤兒。」他說：「我當縣長，你當
校長，做事很方便啊。」我說：一公事公辦，我當校長，已經歷任三屆縣長
了，誰當縣長都一樣。你是第三屆縣長，趕快去物色新校長吧。」

  辭職之事，後來還有種種波折，反正我堅辭不就。出院後，我到謝東閔新創辦
的「實踐家專」任教。早上八點上班，傍晚五點下班，可以照顧家庭，又可以照
顧身體，比較合我意。在中壢家職時，雖是名為校長，其實是「替鐵路局服務」，
買兩種月票，通勤於臺北中壢兩地，天天早出晚歸，小孩常常孤孤單單在家，自
已煮飯，我每天趕來趕去，焦焦急急過日子，有一次竟然在車上暈厥過去。我
心想，不能再這樣拖下去，說不一定一條老命要葬送於此。大家很擁護我，我很
感謝，所以我用全副的努力予以回報，但是我不能再如此下去了。

  我在實踐家專擔任家政科主任，直至七十五歲退休，退休後，又當兼任教授，
到去年才退休。先前輔仁大學設立織品系，缺手工藝教授，我也去兼課任教，因
為臺灣這方面的人才比較少。我很努力寫論文，憑論文升等到教授資格。我想這
樣比較不失吳家的面子。他們始終認為我好強，所以不肯留在桃園幫忙。

  也就是說，結婚前，我的生活是娘家和學校，結婚後，大部分是學生來訪。臺
北這棟公寓住了十幾年，鄰居我還沒全認識呢。二二八後，更加沒有人上門。於
是我變得很孤僻。台得來的人才交往。反正我認為真正的朋友也不必太多。由於
在學校任職的時間很長，學生很多批，很多種。我不太記得學生的姓名和臉孔，
見面時，如果稱呼我「楊先生」，是臺北第三高女的學生：叫我「楊校長」的，
是中壢家職的學生：叫我「楊主任」的，是實踐家專的學生：叫「楊教授」的，
是輔仁大學的學生。她們稱呼之後，我才知道如何回答。

  在國民黨統治下，當校長也必須「洗腦」，學校裏，主管得參加國民黨的講習。
開會時，一一點名很好玩，我的名字，連蔣介石都唸不出來，我也知道他唸不出
來，輪到我時，不管他唸什麼，我都站起來。那次開會，我看他轉頭看看張群，
沒辦法了，他終於決定隨便唸唸，「楊杰治」喊了一聲，我也站起來；這個「毛」
字是象形字，毛是雞母，下面四點是雞子，雞母帶雞子，是謂「招」。當校長
，照他們規定，先要加入國民黨，參加講習，我樣樣照規矩來，做戲給他們看。
他們要做秀，我們也和他們做秀。
