發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1992, 2,12  聯合報載 柯遠芬看二二八 自認處置無不當
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 26 19:54:54 1996)
轉信站: TWserv (local)

            聯合報（民國八十一年二月十二日）
           柯遠芬看二二八 自認處置無不當

  二二八事件長期以來一支是台灣的政治風暴，但在二二八事件期間擔任警備總
都參謀長、扮演非常重要角色的柯遠芬，十多年一直置身風暴之外，目前他定居
在南加州羅斯密市小山腳的住宅裡，退休養老。

  臺北行政院十日通過的「二二八事件研究報告」，有關柯遠芬的責任歸屬，雖
己刪除，但在前幾次的稿子中，對柯遠芬的責任，大致界定「在事變初起，即以
『陰謀論』加以定位，實行分化政策，迨事件擴大後再予嚴懲，用心殊不正當。」

  個子不高，行動遲緩的柯遠芬說：「他們要這麼說就焚麼說，我不願再談二二
八事件了！」

  二二八事件發生在一九四七年，至今四十五年，現今村逮芬己是八十四歲的高
齡老人，他曾應國防部史政局之邀寫了一萬五千多字「二二八事件始末」一文，
並妥求在他生前不符對外公佈，直至上個月初他才在家中接見了行政院二二八事
件研究小組成員賴澤涵等人專訪，當時他曾答應隨同電視媒體錄下專訪過程，已
四十多年他不曾再公開談論二二八事件或接受媒體訪問，他說：「二二八事件在
我的生涯，是很小的事，我沒有重大感覺。」

「而且我要說的在所寫的二二八事件始末都己交代清楚。」在這種心態下，柯遠
芬就把困擾台灣政局數十年的二二八事件，擱置在他心中一個小角落。

  當記者在相當簡樸沒有多少擺設的客廳，想聽柯遠芬談談二二八事件對他個人
的衝擊和對二二八事件的看法，他相當謹慎的說：「我沒有台灣人與大陸人省籍
之分，只是有些野心家想利用這個事件。」

  然而二二八事件不幸流血，有些無辜人士甚至喪命，而且形成台灣日後分離意
識抬頭，柯遠芬說：「主張臺獨是陰謀家，只想奪取政權，台灣的老百姓都很愛
國，而且認定自己是炎黃子孫。」

  柯遠芬走在十八年前以中將官階退役，長久的軍旅生涯使他對臺獨操持批判態
度，而且堅定他在二二八事件處置並無不當，並且認為他的軍旅生涯最火的遺
憾，就是在民國二十四年的剿共未能成功，造成中共統治大陸，國府偏安台灣。

  對於台灣的前途，他說：「台灣向來是多亂之處，地小人多，大家爭權奪利，
將來還要繼續亂。」不過記者追問怎麼亂法，他思慮了一下說；「很難說。」不
過對中國的前途，「一定要和乎統一，中國才能走上民主自由。」他如此表示。

  在一個多小時的訪談，問及二二八事件對其個人生活方式有沒有改變，他說：
「五、六十年來，我一直走虔誠的基督徒，相信神的存在，天地循環，人際關係，
都是神的安排，因此我沒有改變自己生活。」

  不過柯遠芬的夫人回答說：「我們心裡相當坦然，有人問及二二八事件，我們
就立說，但走太坦率反而遭人罵。「一木難挑百人心。，有人要天晴有人要下雨?
因此談及二二八事件，我們有時受到批評，不過我先生個性耿直，無形中會得罪
人。」

  在訪談二二八事件，柯遠芬比較明確的回答自己的看法的就是建碑一事, 他說；
我個人不反對建碑, 但如果為暴民為之, 那也就算了。」「建碑一定要以民族大義
為出發, 這不僅是為這一代, 而且要為後代子孫有所交代。」柯遠芬夫人接上說: 
「立碑不應該太偏袒臺灣人，因為大陸人也有許多受害者，大家都走父母所養，
懷胎十月，應該一視同仁。」

  在歷經二二八事件後，柯遠芬十八年前移民來美，像拋棄了他的根一般，在餐
館、汽車旅館、雜貨店做過事，漂泊過紐澤西川、賓州、南卡羅萊那州與德州，
最後定居洛城，他說：「大陸沒有親人、台灣亂的要命，所以我都不想去。」這
位在行政院 「二二八事件研究報告」遭到嚴厲批評的柯遠芬，就這樣選擇美國
為其終老之處。柯遠芬去年患了「重肌無力」的病，全身無力，換了一次血之後，
身體才逐漸康復，他認為對中國的近代史，他知之甚深，而且參與其中，因此不
想再看這類書，甚至不談，不過他有卜個心願，希望八十五歲之後，開始寫回
憶錄，他說：「我的回憶錄不寫自己，我要寫我的父母、長官和老師，嚴格說來
是一本感恩錄。」當問道他最感恩那是位長官，他回答：「先總統 蔣公。」（落
杉磯記者刁冠群、溫禾／專訪）
