發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 最廉價的正義
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Mar  3 11:55:05 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 zong 於 test 板所發表 】

發信人: zong@TWserv (zong von Narrtuermer), 信區: test
標  題: 最廉價的正義
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar  1 03:14:55 1997)
轉信站: TWserv

        正義是人類的一個基本期待，即使是在昏暗不明的時代，即使是在人人
自危的年代，正義的降臨仍為人們所響往，即使黃鐘毀棄、瓦釜雷鳴，至使當世
的正義無法申張，我們也會希望在日後遭掩蔽的正義能夠有重見天日的一刻..

        一九四五年八月十五日，日本宣佈戰敗，直至十月十七日中華民國陸軍
一○七師、一七○師登陸基隆港，十月二十五日台灣行政長官公署正式接收台灣
，隨後爆發糧荒，各地官民、軍民糾紛不斷。一九四七年二月二十七日，台北發
生緝煙事件，隔日，二月二十八日，示威民眾遭軍警掃射、槍殺，全台各地民怨
鼎沸，三月八日，中華民國第二十一軍登陸基隆，開始無令狀逮補、無令狀槍決
的血腥屠殺。緊接著，一九四九年五月，國民政府遷台，繼之以臨時條款、戒嚴
法為基礎的白色恐怖統治台灣，直到近十年..

        在二二八事件五十周年的今天，我們終於可以在主流媒体上看到一篇篇
關於相關個別事件、紀念活動的報導，這些報導以往我們只能在反對運動的會場
才能看到；市面上關於二二八的書一本接著一本、補償條例的出現，最後，國家
机器將這一天定為國定假日，但是遲來的正義果然真得已經來到了嗎??

        歷史是過去發生的事，探討歷史的真相，應該是面對過去慘劇的最佳良
方，但是官方到現在仍然看不見能拿出這樣的誠意，國立編譯館出的歷史課本，
關於這一段過去的歷史不是跳過就是草草交待，避重就輕，許多官方的檔案至今
仍未解禁，二二八事件與白色恐怖的執行机關之一的警備總部的密祕檔案，不是
未解密就是「不小心銷燬」，這要如何讓我們相信當今延續蔣氏政權的國民黨政
府的中華民國政府已經真正的為當年的所作所為道歉??許多人說，過去的事已經
發生了而無法改變，所以我們應該忘記過去，向前看不要向後看，對於兇手應該
寬恕。但是，當我們打開電視，看到當年白色恐怖的兇手之一的谷正文對著鏡頭
得意的訴說，當年他是如何的刑求一個學生，迫使他咬出讀書會的成員，而自詡
為「最會捉匪諜」的人；當我們發現，當年的港都屠夫彭孟輯至今還住在由納稅
人所付出的國家宿舍，警衛；當我們發現，許多當年的受者者，至今不知身死何
處 -- 這種種現況，在在告訴我們，義人是受苦的，甚至連道德上的回復也難以
追求，然而不義的人卻仍然在快活，甚至連道德的遣責也沒有，這樣的土地，這
樣的人民要如何能夠記取歷史的教訓，不再讓人糟踏人的歷史再次發生??又要我
們如何去寬恕一個不明不白不清不楚的過去??

        真象仍未明白，該負的責任仍未負責，一九九七年的二月二十八日，我
們莫明其妙的撿到一個國定假日，如果這真是正義，這也是最廉價的正義。但願
上天保佑這塊土地與在這塊土地上過生活的人們，真真實實探索歷史的真象，永
永遠遠尊重每一個個体，和和平平過生活..

--
                                                zong@Jump.Dorm12.NCTU.edu.tw
      你知道的  我既無知又瘋狂  驕傲而且懶惰            <NCTU> EXT: 82702
      [37;5m-[m------[31m---------------[32m-[33m-[34m-[35m-[36m--[37m--[37;1m--------[m            Republic of Taiwan
