發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,2,14 陳儀就管制物價書面談話
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Dec 14 12:14:56 1996)
轉信站: TWserv (local)

陳儀就物價管制在記者招待會上的書面談話(一九四七年二月十四日)
各位記者先生：

  本省物價因受上海金價物價漲風的襲擊，這幾天來也是猛漲不已，人民所受的
影響，這是大家都已感受到的了。長官公署為了安定人民生活與社會秩序起見，
對于管制物價問題不得不採取緊急措施。昨天我已發佈通令，本省境內禁止黃金
及外國貨幣的買賣，同時，頒佈指定最高米價辦法，以限制米價。這些措施，都
在根絕投機心理，安定物價，已載昨日各報，諸位一定都已看到。

  管制物價的辦法，除了禁止買賣黃金外幣及限制米價以外，應該一步一步的加
緊實施。今天我要和各位說明的，即是今後政府所採的辦法。這可以分為銀行、
物資及進出口三方面來講。
第一：銀行
  (甲) 各銀行商業放款。無論商店及個人的抵押或信用放款均應于文到五日以
      內收回百分之二十，其有用以囤積黃金、米谷及其他日用或生產必須物資
      之嫌疑者，尤應全數收回。
  (乙) 限制公營事業機關提取存款，以免其大量購儲原料，刺激物價。
  (丙) 提高臺幣與法幣之匯率，開放匯兌。惟匯款須經嚴格審定。
  第二：物資
  (甲) 公營事業機關所有成品盡量出售。
  (乙) 自二月十五日起至三月三十一日止，全省公營事業一律不準加價。
  (丙) 火車、水、電，自二月十五日起減價百分之十。
  第三：進出囗
  (甲) 限制進口。除本省所需而由貿易局進口之貨物外，其餘進口貨物起卸後
      均暫存倉庫，其已存倉貨物非經政府核準不得擅自提出發售。
  (乙) 限制出口。除本省非生活生產必需之貨物，可由貿易局出口外，其餘未
       經臺航公司承運並臺灣銀行結匯之貨物，一律不得出口。
  (丙) 除基隆、高雄．臺中、馬公、花蓮五港口外，其餘港口一律不準停泊船
       隻以杜走私。
 
  這些步驟，能夠徹底做到，則本省物價必能漸趨平箏，人民生活亦可安定。這
是全省人民切身有關的事情，希望各位廣為宣傳，人民全力支持。
