發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之七
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:44:17 1997)
轉信站: TWserv (local)


  這篇社論道出了當時的實情，說明在陳長官的下面有不守法、不服從命令的部
下。然而除這篇社論以外，其他還有種種的看法，但我以為只不過是兄弟之間的
一種打架而已。如果要窮根究底下去，就沒有止境了，如果若有人帶有色的眼光
來看此事件，難免侮辱到台胞的愛國心境吧？總之，本省人望治心切，外省人很
多是屬於出外做活型而想早一點賺錢回家的，尤其是從重慶出來的一些人，懷著
戰勝情緒來到台灣，以這種特權做背景，然後製造一種屬於他們的集團而驕傲自
大，對著這一點，台灣人卻只有發牢騷、嫉妒，並且責罵既然同樣是兄弟，只有
他們才具有這種特權，實在太不應該。像這樣在揭發彼此的醜事。

  外省人以為唯有我們的八年抗戰，台灣才得以光復，所以當然要感謝我們，若
是我們不去抗戰，你們不是永久做日本人的奴隸嗎？可是，本省人又有本省人的
看法。對祖國抗戰而犧牲的英雄當然要投以滿腔的感激，但你們只不過是當個代
表，來到這兒就要獨自享樂，那是太不像話了。並且台灣是我們的故鄉，不能不
早一點把台灣建設成一個理想的故鄉，可是像你們這種拙劣的政治是沒有辦法
的，讓我們來代替，好好做給你們看吧。由於這種極單純的想法，一時湧起來，
才把武器接收下來。

  然而，陳儀長官這一邊卻走入感情用事一途，認為這一個機會不能逃失，應該
在這時候給它一個痛擊才對，本省人一向是「怕法」，也就是懼怕嚴罰才守法的。
本省人過去守法，乖乖地屈服日本人。那是因為畏懼嚴刑重罰。那麼，這時候給
本省一個痛擊，那將來就容易統治了。像這種論調，在當時的報章上常常可以看
到。大概就是以這種見解之下，實行的恐怖政策吧？胡亂地逮捕或殺害。因此，
本省知識階級行方不明者並不少。可是，木省人並不如陳儀長官所想的那樣。當
日本人占領臺灣當時，曾經藏伏在山上，荒野中頑強抵抗。但是對祖國，沒有人
開炮。雖然遭受到這樣厲害的打擊，並不怨恨祖國，當中央一下達歸還武器的命
令，就毫不猶豫地把暫時接收的武器原原本本地交還。可是陳儀長官卻不能像本
省人那樣坦誠。事後還是胡亂地逮捕。而被捕的人卻並不知道被捕的原因。這兒
舉出一兩個例子吧：

  一個姓駱的民報記者並不知道被通緝，而像往常一樣，常到長官公署登門拜
訪，這時有個熟人偷偷地注意他，但他還是不相信。最後到發行課看了公報才大
吃一驚。還有，民報主筆在事件後幾個月才被通緝，但其間，他時常悠閑地在中
山北路的大馬路上走。他自己，以及大家都沒有想到他也會被通緝。

  回顧二二八事件，確是不幸的事件。當時陳儀長官的部屬中，如果有一個有為
的政治家，也許可以不致鬧到這般嚴重的地步。事情發生後民眾過於憤激，通宵
騷動，一直鬧到次日下午了，仍然不理而讓事情惡化下去。在束手無策中，總有
幾個解決的辦法吧，可是拿不出這個辦法，這真是令人痛惜的事。那麼，被人
嘲笑為飯桶（無能）也沒有辯解的餘地了吧。就是沒有一個有為的政治家也好，
只要有仁慈的人在而能夠同情被害者，拿出幾萬元的撫卹金來慰問，民眾的憤怒
也一定會立刻消除才對。這實在是太可惜了，由於堅持一個蠢意念做到底，所以
造成很多本省外省的死傷人數，這不是可怕的屬於封建的官僚社會殘渣作風，把
一個人當做一隻螞蟻的錯覺而發生的嗎？因此，像阿Q一樣死的人也不少。人
的社會，不問古今，總是被那些不好的政治所歪曲，把犧牲的人們當墊子之後，
歷史才得以前進，所以沒有悲觀的必要，正好和河川的流水一樣，一定會流入海
裏：雖然在中途碰到山的阻礙而發生逆流，但最後還是流入大海中的。人類的歷
史之流也同樣的道理，所以決沒有悲觀的必要，反正最後必定會流往人類希冀的
光明的方向，也就是流入屬於真理的世界中去。

  二二八事件後不久，我寫了「黎明前的臺灣」，最後一段文字，我這樣寫：

 「祖國在檢舉漢奸，台灣便罵御用人士。上海姑娘在燙頭髮、擦口紅時，台灣
小姐卻穿和服和日本鞋子；前者有西洋臭味，而後者有日本臭味。外省人大多有
生意人那種重利的劣根性，臺灣人即多數患了大頭病。

  祖國的報紙在那兒喊言論自由，台灣報紙卻說因言論自由而引起二二八事變。
這次上海的騷動事件，大概也是言論過於自由的緣故吧！

  但在講這些時，文化的確是在走下坡，說什麼外省人啦，本省人啦，做愚蠢的
爭吵時，世界文化一點兒也不等我們，照原來的快速度前進著。因此我們與其怒
怒不休於那些無聊的事，還不如設法使台灣成為烏托邦。比方掉了東西，誰都不
會檢去：不關窗戶而眠，小偷也不會進來：吃了生魚片也不會霍亂、傷寒之虞
：在停車場沒有警察維持秩序，大家也很規矩地上下車：沒有人會弄髒公共廁
所：做任何事都不會受人監視：走什麼地方都不會被警察責備：寫任何文章都不
會被禁止出售：攻擊誰都不會遭暗算：聳聳肩走路也沒有人會說壞話………這樣
努力建設身心寬裕而自由的台灣，就是住在台灣的人的任務，從這一點說來，是
不分外省人或本省人的。」

  回顧二十年前，寫「黎明前的台灣」時所抱的理想，到現在仍然沒有改變。我
不是愚公，但恐怕是愚公的子孫吧。所以不惜像愚公移山一般努力奮鬥。這樣做
下去，總有一天我所構想的理想世界就會出現吧。

                                   民國五十六年十二月十四日脫稿
