發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之三--陳儀簡歷之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:02:30 1996)
轉信站: TWserv (local)


    四三年底開羅會議後，國民政府在中央設計委員會下，於一九四四年四月十七
日，成立台灣調查委員會，派陳儀為主任委員，開始積  極籌備收復台灣的工作，
福建的班底如沈仲九、錢宗起、周一鶚、夏  濤聲等都被起用，再加上一群台灣
的半山仔黃朝琴、游彌堅、丘念台、謝南光等人都加入了陣容。同年十二月開始
舉辦台灣行政幹部訓練班，後來又訓練警察及金融人才。日本投降以後，四五年
八月廿九日特任陳儀為台灣行政長官，九月七日更公佈讓他兼任台灣省警備總司
令。九月二十日經立法程序公佈「台灣省行政長官公署組織條例」，接收的工作
已大致就緒。

    四五年十月廿四日陳儀從上海飛抵台北履新，翌日盟軍台灣區受降典禮在台
北公會堂舉行，日本的台灣總督安藤利吉呈上降書，台灣終於正式回歸「祖國」，
從此展開了陳儀坎坷的治台生涯。他集軍政大權於一身，亟思有一番作為，最初
受到台民熱烈的歡迎，他自己也希望有一番作為，但是他不顧起用台灣人，本人
及手下的閩浙幫對台灣沒有瞭解，接收變成了劫收、貪污，欺詐、百病齊發，中
央政府不僅無法支援台灣，反而需要台灣支援，弄得島上糧荒日甚，民不聊生。
陳儀的新總督府與日本的舊總督府相比，顯得極端腐化無效率，在短時間內，喪
盡民心。短短的一年半內，爆發了二二八事件，死傷無數，震驚中外。一九四七
年五月十一日陳儀黯然離台，返回上海，閉門思過。

     陳在上海閒了一陣子。中國內戰方殷，國民黨軍隊節節敗退，東北己失陷，
平津也難保，蔣介石於四八年七月任命陳儀為浙江省主席，陳儀草擬浙江建設十
年計劃，希望能重整旗鼓，在自己的家鄉建樹一番。次年一月廿日蔣介石宣佈引
退，時局更加惡化，陳儀有意投共，決定策動湯恩伯起義，被後者告發，於二月
十七日免省主席之職，遭扣押並轉送台灣，經軍法審判之後，於一九五零年六月
十八日在台北正刑，享年六十七歲。
