發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: Re: 我聽過的228
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar 22 22:31:06 1997)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 thethird@TWserv (第三者) 的文章中提到:
: 我高中時, 曾聽阿媽說過一下下的228, 
: 她說, 有一天, 隔壁的叔公跑來告訴阿公說, 英勇的國軍已殺到新竹了, 
: 叫阿公趕緊帶老小躲到海邊的防風林, 後來沒事。
: 我大學的時後曾問過阿母可知228? 
: 她說, 那時她讀小學, 沒什記憶, 但記得有一晚, 她們客家莊的父老經
: 過一番聚會後, 老弱婦孺紛紛躲到倉庫或床底, 男人則持鐮刀、鋤頭守
: 在門後, 準備迎接英勇的國軍, 直到天亮, 也沒發生什事情。
: 我想當時可能他們受到謠傳的訊息影響, 也可能是英勇的國軍轉到別處去, 
: 但也由此可知當時的氣氛, 已到了家家自保, 戶戶聯防, 風聲鶴唳, 草木
: 皆兵的關頭。連鄉下都如此, 則都市發生了什麼大事? 就不難想像了。


我母親小時候就住在重慶北路一段
二二八事件時
他們家根本就是關門閂戶
要到他家裡去
要過三道門還要過一道暗門
所以還算是安全
然後他因為還小
就從窗戶口偷看外面
看到那些軍人要每個人在路上走的時候都得舉手
然後就被家人罵說趕快把窗戶關起來
在那時期每天聽到槍聲蹦蹦蹦
    
不過二二八事件之前
因為我母親當時是住在一個日本時代的保正家裡
從國府來台之後
就經常有一堆人跑去通知說 哪裡有軍人強劫 強姦 殺人 買東西不給錢 等等事情
然後那位地方士紳和那些人就跑出去不知道去處理
    
說實在的
聽到那樣故事
真的會覺得發生二二八事件實屬必然
說實在的
這種事情
懶得和那些沒人性的人爭辯

