發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八已經結束了嗎？
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Feb 27 22:25:50 1997)
轉信站: TWserv (local)



     【 本篇文章原是由 nelson. 於 np 板所發表 】

發信人: nelson@m2.dj.net.tw (Gan San), 信區: np
標  題: 二二八已經結束了嗎？
發信站:  (Thu Feb 27 21:50:39 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!news-peer.nctu!news.nct
Origin: 203.73.65.36

  當施明德先生代表民進黨在來來飯店大魚大肉宴請國、新兩黨
黨鞭，舉杯互祝通過二二八為國定紀念假日時，請問，二二八的
傷痕真的就此抹平了嗎？數十年來我們追求的真的只是為了民進
黨的乾一杯嗎？
  別忘了四十八小時以前國民黨人事行政局還負隅頑抗要把陳水
扁移送法辦，原因是陳水扁宣布二二八台北市所屬機關放假一天
，今之所以前倨後恭者，不全因為情勢使然？送啊，再來一個二
二八也無所謂，反正真的結束了嗎？彭孟緝呢？怎麼當局不出面
說說他怎麼了？亦或彭孟緝也是二二八的受害人之一？為什麼國
民黨避而不談呢？為什麼施明德先生避而不談呢？這一手原為國
民黨所導演，筆者認為，當避諱提及蔣介石在二二八中所扮演角
色時，這二二八便無從所謂已經結束的說法。
  試想，發生那麼多無辜的慘案；蔣介石延派軍警追殺花蓮師專
避禍山中十數名師生，就地掩埋，至今屍骨無存，鳳林鄉張七郎
、張宗仁、張果仁父子三同遭凌遲處死殉難，彭孟緝槍擊文人涂
光明，並反誣涂光明持槍要脅，反諷的是這把槍彭孟緝留存把玩
數十年，中彈的母親臨死一口氣背負著強褓中的幼兒奔逃數里，
如果日本軍隊真操姦了你們數十萬中國婦女，但台灣人何辜？
  我們不是在尋求原罪，只是殘殺了這麼多台灣同胞，凶手究竟
是誰？死人也罷活人也罷，不清不楚，幾杯黃湯下肚之後就說二
二八已經平反了，真的嗎？那請你告訴我是誰？


from:Gan San
E-Mail:gansan@m2.dj.net.tw
Web Page URL:http://www.dj.net.tw/~gansan
