發信人: edcat@TWserv (低路發展), 信區: The228Case
標  題: 二二八事件悼念展示會
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Dec 25 23:29:28 1996)
轉信站: TWserv (local)



          二二八事件悼念展示會（藉藝術力量走向後二二八）      阮美姝

    二二八事件至一九九七年已五十週年了，台灣社會正努力跨越二二八的傷痛，從過
去的翻案、療傷止痛進入以二二八為源泉的文化昇華運動。和二二八有關的文字、美術
、音樂等的藝術活動，似乎可預見二二八的歷史傷痕有轉換成文化源泉的可能性。

    本人為紀念二二八事件五十週年，藉藝術的力量，舉辦展覽會，內容包括、二二八
歷史資料、小型音樂會、花藝及美術作品展覽。

    歷史資料方面有：知識份子早期文化菁英的血淚史、各界領導者因二二八事件牽連
遇害人仕、一般市民學生、另外有許多外省籍的新聞界人士也在事件中被捕或被殺，（
二二八的受難者事實上是不分省藉的）等受難者照片、文字資料、書籍。

    藝術展覽方面：本展覽會的特色是內容全部由受難者遺族提供，有遺兒作詞、作曲
的小型音樂會及油畫、版畫美術作品，遭難者女兒的花藝設計；他們藉著這些悼念親人
，以寬容的心向前邁進。透過這一系列的展示，建設公義光明的社會。從二二八的苦難
歷史中提煉出碩美之花，用文化藝術昇華撫平歷史傷痕，值得期待。

    展覽時間：一九九七年二月一日至三月十五日
              上午十點三十分至下午八點三十分（假日無休）
    展覽地點：台北市長春路七十八號五樓

