發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之一--前言
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 14:56:35 1996)
轉信站: TWserv (local)

本文作者: 張富美  美國史丹福大學胡佛研究所研究員
資料來源: 二二八學術研討會論文集(1991) 二二八民間研究小組等印行
    

一、前言

    二二八事件是影響台灣戰後社會、政治、經濟、文化甚鉅的不幸
史實。事件發生後，足足有四十年，國民政府堅持封鎖歷史真相，把
二二八當成第一號禁忌，禁止任何人去探討、傳述。猶憶一九八七年
在海外舉辦的數場二二八事件四十周年研討會、紀念會上，一些家
屬、參與者能根據親身的經歷第一次暢所欲言，引起了相當大的震
撼。但是在台灣島內二二八和平日促進會的成員卻必須冒著生命的危
險，在戒嚴法的陰影下，勇敢地喊出公佈真相、還我公道的要求。隨
著解嚴及來自民間不斷的壓力，一九八八年三月初國民政府終於公佈
了塵封多年的監察院楊亮功、何漢文報告，踏出了最困難的第一手，
「二二八研究」的課題，從此慢慢推展，幾年來坊間陸續出版了有關
的書籍、文章，漸漸蔚為風氣，相信等到一九九二年行政院研究小組
的報告正式出爐，民間研究小組的論文集出版，及賴、馬、魏的《悲
劇性的開端》一書中譯本問世後，會造成一股「二二八研究熱」。

   當年的「台灣王」-- 身任台灣省行政長官兼警備總司令的陳儀，於
一九五零年以「勾結共匪」的罪名被槍斃之後，蓋棺論定，他在大部份
台灣人的心目中一直是罪大惡極、殺人不眨眼的魔王，後來國府也順水
推舟，認定他是二二八事件的罪魁禍首，希望藉著他遭受極刑的事實而
使受害者能淡忘、寬恕，不再追究政府的責任。不過近幾年來﹐開始有
人為他平反，翻案的文章陸續出現，一再讚揚陳儀，說他是清廉的好官
。無疑的，陳儀是近代國民黨高級官員中各方評價最分歧的人物之一，
究竟他是怎麼樣的人?他主台一年餘，其功過如何?二二八事件中他究竟
扮演了什麼樣的角色?在在都值得後人平心靜氣，以客觀的態度加以探
討。最近聽說主寫二二八官方報告的中研院社科所學者賴澤涵先生已著
手為陳儀寫傳記，希望別的中外學者也繼起直追，多多為他立傳，將來
能夠有嚴謹超然的著述問世，還給歷史一個真面目。
