發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之四--陳儀與福建之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:04:30 1996)
轉信站: TWserv (local)

    陳儀主閩七年餘，在此短文中無法充分評估，他的政績有褒有貶，只在此擇
要略述知后：

     （一）福建的人事制度為陳儀所首創，在封建中國是相當難得的。在他之
前，所有政府機構的人員都是隨著主管而進退，每一次有新的縣長上任，縣政府
原有的科長、科員及各區的區長等等全部換過，任由新的主管安插他自己的人。
陳儀接受沈銘訓的建議，加以徹底改革。他創設縣政人員訓練所，一方面篩選原
有的辦事員，一方面招考新人如以訓練之後再由省政府委任，分薦各地。考核與
任免都制度化，一切以「人事管理規程」為圭臬，新縣長只能隨身帶二位秘書及
二、三個辦事員。後來該訓練所改名為福建省幹部訓練團，由省主席兼任團長。
省屬的各廳、處、局以及企業單位都要遵照這個規定。招考的結果，有不少年青
人獲選;在人事上確實有改進。
          '
     （二）陳儀一開始就堅持要推行「國語」運動，福建崎嶇多山，方言特多，
諸多不便。六、七年來政府在學校及公家機構努力提倡的結果，城市裡的人大多
數會講普通話，到了鄉村凡是唸過書的也都會講，外省人在語言方面能通行無
阻，感到特別方便。

    （三）陳儀精力充沛，喜歡在總理紀念週及其他場合演講訓話。在他任內出
版的《言論特輯》、《言論集》、《手令輯要》等等，數量特多，對黨員、民眾、
壯丁﹑受訓學員都有許多話要說。有一次他對閩南閩西民眾演說，表示他對一般
公務員有三項要求，公正、認真、有勇氣；對一般人民則有三樁要求絕對革除的
事，即吸鴉片、賭博及私鬥。另外還有兩樁要求他們積極去做的事，第一、發揮
公德心，第二、推行新生活運動。對學生則要求不說謊、愛清潔。

    身為全省的主席，這種冗長乏味的演說實在大可不必，也不一定有用處。他
全心投入省務，有時連元旦也在批公文，有時一天之內可以擬定三個相關的指
示，鉅細糜遺。此人似有工作狂。

    陳俸十分專斷，聽說有一次在紀念週他在演講時，發現許多人不專心聽，原
來有一位會計處的女職員長得很漂亮，許多人拚命盯住她。陳儀察覺後大怒，因
為前此有一位會計長鬧了桃色糾紛，於是下令將省府及各廳處女職員全部停職。
陳儀還親擬四句勉詞：「忙碌是幸福，閒空是墮落，工作是美德，玩樂是罪惡。」
其實他不應該大驚小怪，自己在閩一直由日籍的姨太太陪伴著，豈不是很虛偽?

   （四）抗日戰爭時期，國共之問的鬥爭已經明朗化，陳儀明知黎烈文因主編
「自由談」 ( 《申報》副刊) ，按近魯迅等左翼作家，仍邀請他去福建主持「改
進出版社」。他所辦的《現代文學》有一篇小說揭國民黨的瘡疤，有人去向陳儀
告狀，但是陳並不以為意。另一位作家郁達夫曾抵閩任職，陳也贈送《魯迅全集》
給學校及公家圖書館，因此有人認為陳儀頗有雅量，能接受言論自由。其實他的
容忍度有限，尤其是批評他本人的，更無法接受。一九三七年日軍攻閩，金門縣
縣長鄺漢臨陣脫逃，被陳儀處決，翌年五月日軍攻廈門，市長高漢鶖逃至內地，
事後並沒有受到處分，輿論譁然。福州人陳逸云寫了一篇「此門不比那門」的文
章加以批評，陳儀大怒，將陳逸云逮捕，關在軍人監獄達半年之久。福州《南方
日報》總編輯閔佛九也以「為鄺漢鳴冤」的題目寫了一篇強烈的社論，但是陳儀
不敢損其毫毛，因為閔有雄厚的靠山(他是復興社的骨幹)，還派他去當建甌縣縣
長，設法籠絡。
