發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] who can tell me 228事變歷史
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan  5 22:12:56 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 timo 於 dpp 板所發表 】

發信人: timo@TWserv (魑), 信區: dpp
標  題: Re: who can tell me 228事變歷史
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan  5 20:36:36 1997)
轉信站: TWserv


這是一個大問題, 而且眾說吩云, 各家各持一說
事情發生在二次大戰之後

可以確定的, 是中國接收台灣前, 台灣的治安因日軍已退出, 而由
當時台灣知識青年組成的青年團維持, 是自發性的, 在等待""王師
""來台期間, 台灣享受了久未有的無恐懼平等的日子, 走了不公平
的日本人, 走了戰爭, 將來的日子, 想必是好的.

王師來了, 接收台灣的部隊並不是蔣介石的一流部隊, 因為當時國
共在內戰, 好部隊留在身邊打共匪, 於是, 草包部隊來了, 台灣人
一開始還是好禮相待, 但是生活水準差異很大, 這些草包部隊面對
台灣當時的建設( 日本留下的) 多是沒有見過, 像水龍頭是一個極
常被提到的例子.

日常小衝突在各種生活態度上開始發生, 如日本時代的愛心傘, 愛
心腳踏車制度, 也被這個部隊搞得亂七八糟. 228 只是一個點, 台
灣人將平日受到的不滿爆發出來, 事情是因為警察沒收煙販的煙, (227)
嗚槍示警, 誤射路人, 於是在場人民抓狂, 包圍警局, 憲兵隊, 電
台等等, 由一地變成為全島性事變.

陳儀當時坐陣台灣, 以談判為由, 將青年團( 中國兵來台前那些知
識分子) 及各地方名望人士集合到現在台北中山堂開會, 另一方面
至電中國, 說明台灣亂事.

然後, 去開會的沒有人回來, 然後中國兵登陸台灣, 開始全島性屠
殺, 人數說法出入很大, 可以明確定知道的, 是比國民黨官方資料
多後多.

屠殺的方法因地而異, 大部分是集合到車站( 像嘉義是) 郵局( 像
屏東東港是) 前槍決, 而台北市是以運兵車上街, 沿街掃射, 所殺
的人, 除了社會上的知識分子, 地方領導鄉紳外, 包括走在路上的
路人. 

屠殺之後的清鄉, 是另一次全島性抓人, 可以參考超級大國民一片
, 可隱約看出當時不合理的一些情形.

228 以官民差異起, 以槍子收, 對日後國民黨治台輔路, 將台灣知
識分子屠殺之後, 以中國官員代之, 再行宣傳台灣人無知識, 台灣
無建設之說詞. 

屠殺者, 使島嶼荒蕪

若想多看些灴同的說法, 可以找到二二八學術研討會論文集, 二二八
民變, 愛憎二二八, 等等多本, 另台灣是否有受過新文化教育, 可參
考日據下台灣新文學( 明潭出版社) , 看看台灣人在日本時代和中國
全國大戰, 空間換時間政策所導致全國皆兵的不同

另外, 君可至台灣文化資訊站140.113.216.61 228case 版, 有當時報
刊內容的資料庫及相關資料

這個問題很大, 不是我幾百字所能交待清楚

--
[1;36m我們在島嶼中心[1;5;31m爆發[m[1;36m  成為島嶼邊緣的[m鏡子
[1;33m＊＊＊＊＊　＊　＊　　　＊　　＊＊＊
　　＊　　　＊　＊＊　＊＊　＊　　　＊
　　＊　　　＊　＊　＊　＊　＊　　　＊
　　＊　　　＊　＊　　　＊　　＊＊＊[m
