發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 4
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 12:45:39 1996)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ycchou 於 test 板所發表 】

發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: test
標  題: 4
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 00:16:19 1996)
轉信站: TWserv

                       軍法處長徐世賢簽
                 三十六，三，十一
             簽呈
                  於   軍   法    處

  本市自本月九日六時戒嚴後，本處受理拘送暴氏反動案件多起，均不分晝夜，
立時訊查，惟苦於送案機關，均無文書敘明原委，又未有辦理拘送人員，到案陳
述經過，致偵訊無從著手，迭經電話分別輾轉探詢，類多模稜推測之辭；訊問結
果，復與採詢事實，大相逕庭。而解案人犯，身負重傷者有之，庭訴財物被奪者
有之，真相既難明瞭，是非無從判別。竊以本部職司警備，對於此次事變，非法
擾亂地方妨害公安之暴徒，固宜迅速嚴厲處置，而良莠不分，株連無辜，亦不足
以彰法信而服人？。查自戒嚴後，各部隊機關拘送暴民案件，截至十一日止，
共計一百二十五名，除本市警察局十一日送處暴民二十五名，因無事實，仍由其
帶回偵查，再行送辦，及訊無暴行，由勞訓營﹑輜汽團領回紀秀定﹑許華生﹑劉
德金﹑何玲俐四名口外，業經本處偵訊者，共計一零六名，擬將情節未明，俟查
明另案簽辦者九十二名，經訊查尚無暴動嫌疑，擬予保釋者楊應堂等十二名，外
省籍因強制嫌疑，擬移法院辦理者周仕強一名，分別彙列清單，呈請
察核！並建議嚴禁在臺官兵，不得恣意報復，及各部隊拘送暴民案件，如急促不
能備辦公丈，務須由當場辦理拘拿人員，偕同押解來處，面述經過事實，以利偵
訊。除官兵不得使氣報復，已奉總機文字第二八八四號命令飭遵外，理合擬稿併
請
察核施行！
兼總司令陳
                                              職徐世賢
  附呈清單一份，代電稿一件
