發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 在大歷史之前的沉思
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jan 29 13:21:56 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 christo. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: christo.bbs@bbs.cse.ttit.edu.tw (努力當壞人中.....), 信區: political_talk
標  題: 在大歷史之前的沉思
發信站: 大同資工 BBS (Wed Jan 29 12:12:10 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!spring!ee.ttit!SecretLover
Origin: bbs.cse.ttit.edu.tw

《中國時報》1997.01.29

在大歷史之前的沉思

　台灣社會有一種急切的心，彷彿想挽回失去五十多年的公道，彷彿今日不做 ，明日
就會回到無法平反的過往，以致於當我們面對歷史時，一種急切之心取 代面對大歷史
應有的從容；一種恐懼失去自我定位的悲情，取代安靜的沉思。 然而，我們看大歷史
的演進卻非如此，往往當年被定位的歷史事件，事後為更 寬大的歷史觀所取代，而功
過與是非、英雄與梟雄，亦將在歷史的渦流中淘洗 ，最後只留下難以抹滅的記憶。二
二八碑文的爭議，正透顯出這種深恐記憶喪 失，但又恐怕記憶被扭曲的悲情。

　因為這種悲情，二二八紀念碑的碑文才會爭議層層。然而，爭議歸爭議，應 該問的
其實是：果真二二八的歷史定位可以在一個小小的碑文中作完整呈現嗎 ？

　碑文中最沒有爭議的是對陳儀的部分。因為陳儀在大陸淪陷前有投共嫌疑， 被逮捕
槍決，因而陳儀及其家人已沒有爭辯的餘地，整個報告刻意的將責任往 陳儀身上推。
碑文中寫道：「萬民歡騰，慶幸脫離不公不義之殖民統治。詎料 台灣行政長官陳儀，
肩負接收治台重任，卻不諳民情，施政偏頗，歧視台民； 加以官紀敗壞，產銷失調，
物價飛漲，失業嚴重，民眾不滿情緒瀕於沸點。」 而後即是二二八的發生情況了。

　但真相果真如此嗎？二二八專家的研究報告中早已指出，陳儀在國民政府體 制下，
只有部分權力，他雖曾想有所作為，讓台灣可以免於大陸軍閥與內戰的 烽火，成一開
放民主社會。且他有相當開明的思想，起用不少進步人士（如台 大的教授臺靜農、許
壽棠等），但最後卻只能為時代、為軍閥、為國民政府體 制所限，走上悲劇之路。碑
文中將絕大部分責任推給陳儀，其實有為國民政府 開脫，避免歷史爭議的輕巧方便之
嫌。

　走輕巧法門者並非僅此一端。碑文最大漏洞是避開大歷史、大時代的衝突， 而僅就
人的部分著墨。以當時情境言，台灣歷經五十年殖民統治，自有其特殊 社會屬性。唯
其經濟、政治、社會各方面的進步遠遠超過大陸，則是不爭的事 實。而大陸在內戰
中，整個國家無法完整治理，且現代化管理之手段付諸闕如 ，自然落後於已經相對現
代化、可在數字上管理的台灣。兩個社會的融合本就 不易，更何況以結束二次大戰、
傷痕累累的大陸來接管台灣，兩者的衝突，如 何避免？此為歷史悲劇中，無法逃避的
課題。但碑文中，卻無法如此深談。

　我們當然可以理解，這是因碑文受限於長度，無法完整處理歷史定位；且由 於碑文
必需受各種不同政治立場、受難者家屬、國民政府當局、政黨等的考量 、審核，最後
只能求取一個中間平衡點，讓爭議降至最低。但歷史的嚴酷亦正 在此：凡避免爭議、
無法有深刻判斷、或只圖媚俗者，最後終將為歷史所淹沒 。碑文目前雖然為各方所接
受，但接受之各方卻無人喜歡，而只是一種平衡式 的接受而已。這樣碑文的價值當然
相對降低不少。

　當然，一個重大歷史事實如二二八，早就超過一篇短短的碑文可以紀念。它 可能如
同猶太人之於納粹與二戰中的屠殺，需要更多的真相調查與發掘。同時 ，歷史定位問
題也不是一篇文章就可能完結。更何況，所有歷史的探討絕對無 法終結於簡單的聲
討。包括猶太對納粹的聲討，最後仍將進入一個更深的層次 ：對猶太人自我內在人性
的反省。唯有如此，我們才能從人性更深沉的反省中 看見毀滅的黃昏與希望的曙光。
然而在二二八中，我們卻還未看見反省、沉思 的自我提升的內在精神。這或許是最大
的遺憾吧！

　將所有悲哀、記憶、紀念與希望，共同寄託於一篇碑文本就是不切實際的。 然而它
卻代表了一種心意，一個願望，一個對和平與平安的未來的呼喚。從這 樣的心情出
發，我們才不會感覺對碑文的失望。

　然而，在更深沉的歷史之前，我們想提醒的正是：讓我們沉靜下來，再回想 沉思一
次二二八及其歷史真相；讓我們設想再五十年以後，在大歷史的面前， 最後留下的難
道只是那些碑文？或者應該有更人性的、人文的、生命的台灣面 貌呢？那時，留下的
是什麼呢？從這一點出發，讓我們多一些從容、多一些寬 厚、多一些生命的大愛，再
看看二二八，在屆滿五十歲生日的今年。

--
  [1;31m ＠[32m, [37;1m●[33;41m秘密情人[0;37;1m●[0m [36;1m(bbs.cse.ttit.edu.tw) [0m
    [32;1m~\[0m     [34;1m◆ [37mPost From: [35;1m140.129.42.107[0m [34;1m◆
[0m
