發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 林茂生、陳炘與他們的年代（緒論之一）
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jan 29 00:46:07 1997)
轉信站: TWserv (local)


  在二二八事件中遇難的台灣社會菁英中，林茂生與陳炘是當時享有全島聲望的人。
他們在事件中都無任何激越言行，但都因「懷璧其罪」而遭忌，最後同時蒙難。

  林茂生與陳炳，都留學美國哥倫比亞大學。林茂生獲哥倫比亞大學的哲學博士，是
台灣史上獲哲學博士的第一人，學成返台後從事教育工作；陳所獲哥倫比亞大學經濟
學碩士，返台後，糾集台灣本土資金，創辦「大東信託」，是台灣本土金融業的先驅
。

  綜觀他們二人之一生，身為教育家的林茂生，與身為金融家的陳炘，雖然在社會角
色上，有著不同的扮演，但是在歷史的大時代裏，他們做為台灣的知識份子，卻又有
著極相似的處境與際遇。因此，將他們兩人相提並論，一同觀察，是一項頗有意義的
歷史課題。

  林茂生出生於日本領台的前八年，陳炘出生於日本領台的前兩年，但他們卻在其心
目中的祖國來臨的一年四個月後，同遭不測。所以，終其生命史，他們有著相當長的
殖民地經驗。弔詭的是，在異族統治的殖民地經驗中，儘管他們內心煎熬而隱忍，卻
也確立了他們在社會上的菁英地位：詎料，心目中的祖國來臨之後，他們卻無法見容
於新的政治環境中。何以故？透過本書，希望在他們個人的生命史上，能洞悉大時代
的癥結。

  因此，本書將試圖探究幾個重點問題：

  一、他們在日治時代的學經歷與社會角色如何？
  二、二零年代，是台灣的各項社會運動、民族運動蓬勃發展的時期。身為台灣社會菁
      英的他們，與當時的民族運動、社會運動的關係如何？他們做了怎樣的參與？在
      運動陣營之中，他們居於怎樣的定位？
  三、日本治台採恩威並濟之策，高壓或懷柔，因時因人而施。在日治末期，陳炘與林
      茂生，是日本殖民統治當局施行懷柔的對象。面對口政當局的拉攏，他們二人如
      何反應？三零年代，台灣總督府大力推行皇民化運動，林茂生和陳炘皆被網羅其
      中，與口政當局的關係顯然較為緩和。到底，他們是不是媚日順民？抑或為了明
      哲保身、委屈妥協？在日本殖民統治下，他們的政治立場、民族立場如何？有無
      引起爭議？
  四、大戰結東後，林茂生與陳炘對於即將來臨的新政權做出怎樣的回應？對於中國政
      府，他們的認知如何？
  五、國府接管台灣後，林茂生出任台大教授，並任民間報紙《民報》的社長：陳炘則
      創辦以本土資本為基礎的「大公企業公司」，同時繼續經營自日治時代由大東信
      託沿傳下來的「台灣信託」。兩人在各自扮演不同的社會角色的同時，面對著新
      的政局，他們又是一番怎樣的心境？他們與陳儀政府之間又是何等的關係？在橫
      跨兩個時代的過渡時段裏，他們的適應如何？
