發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,10 臺北牛埔仔宮前町屠殺慘案
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 31 02:21:49 1996)
轉信站: TWserv (local)

     
  本文摘自阮美姝女士著  幽暗角落的泣聲--尋訪二二八散落的遺族 頁 123-124
 
     1947 年三月十日中午台北市牛埔仔宮前町三鄰國府部隊屠殺搶劫慘案
         
    行動不便的邱林冬桂接著說出先生邱火土、小叔邱火樹的受難經過。

    我先生當時三十四歲；小叔火樹大概才二十二歲，剛當兵回來，太太已有八
個月身孕在身。那天，外面來了好多兵，有人闖進家中，小叔年輕氣盛，上前理
論，誰知那些兵不由分說，當場就抓住小叔，用刀在小叔身上割了好幾刀，拖出
去就槍斃了。那時外面己有一大堆被槍斃的屍體，也有被砍頭的，我只認出其中
一個是我的鄰居林則添（他的後代現在已不知搬往何處），另外我知道鄰居林瑞
漢的人力車伕也被殺害。當時，沒有一個人敢出去收屍。我先生看情況不對，偷
偷騎了腳踏車逃跑，不幸被發現追上去，就下落不明了。

    第二天早上，有人告訴我，在神學院旁（現在的水泥公司）看到我先生的屍
首，就和四叔公拉著板車來到神學院那兒，在眾多屍發中找到我先生。可憐他不
但腦後一槍，心口一槍，七個腳趾還被割斷，大腿骨折，因為逃跑被抓而被毒打。
回到家中，望著先生和小叔，全身是血，卻沒有任何東西可給他們換上。因為家
中所有的財物、衣物、毯子、甚至草席都己被那些兵搶走。還是好心的鄰居送了
衣服給我，才總算有東西能幫他們換上。

    那時我的孩子一個十歲，一個六歲，還有一個才四個月大，又在生病，又沒
有東西吃，還是靠妹妹的接濟，勉強度日。大兒子成人後又出車禍先我而去。現
在我已生病在床，不知能撐到何時。就算是給我再多的錢，又有何意義？但是，
說出了這段往事，心中還是很害怕，不知會不會又被抓去。
