發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 林茂生、陳炘與他們的年代（緒論之二）
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jan 29 00:47:32 1997)
轉信站: TWserv (local)


  希望透過史學的研究，本書能為上述的問題提出解答。

  過去，有關林茂生或陳炳的研究並不多見。一九八七年，著者曾發表《歷史悲劇的縮
影，陳炘》一文，該文是有關陳炳的首篇傳記，可惜僅係一般通俗性的單篇傳記，不具
任何問題意識，自談不上學術研究。

  至於林茂生的傳記，一九八一年有錢安慶（張富美）的《青山碧海共長存——念台灣
思想家林茂生》一文。此文在當時雖開林茂生研究之先，且具學術意義，惜乎也僅係單
篇文章，未能盡述林茂生一生，也未能滿足諸多問題意識：此外，橋生的《林茂生先生
的一生、與林宗義教授共懷念》，以及潘貫的《憶耕南先生》爾文，未刊手稿，只是個
人回憶式的雜感手記，非學衛性的研究；一九八七年，林茂生百歲冥誕時，著者曾整理
《台灣的悲劇書生，林茂生》一文，對林茂生的一生作較有系統的介紹，但也只是單篇
的通俗性傳記：同年，青年學者廖仁義也發表《歷史裂痕下受辱的靈魂——紀念台灣思
想家林茂生博士百年冥誕》一文，對林茂生的極力推崇，引起學者尹章義為文討論《日
治時代台灣歷史人物的評價問題》，文中對林茂生的抗日態度與民族立場提出質疑：廖
仁義隨後發表《被扭曲的土地及其子民——兼論林茂生的歷史評價》，對尹文作回答，
這些論辯文字，都關乎個人抱持的史觀立場，雖具有學術意義，但僅侷限於抗日民族立
場之面向的討論（本書本文中將有所論列）。同年（一九八七年），林茂生之子林宗義
發表《林茂生與二二八事件，他的處境與苦悶》，然嚴格說，此文回憶錄性質重於學術
性研究，但極富史料價值。此外，商正宗有《林茂生博士生乎略歷》一文，也是單篇傳
略，且以歌功頌德為尚。一九九一年三月廿三日台南長榮高級中學舉辦「長中傑出校友
暨功勞者林茂生博士追思禮拜」，編有《林茂生博士紀念專輯》，僅係四十頁之小冊，
且其中文章及資料也多為單篇傳略，或與前述者重複，或互相援引，或多為頌贊之聲，
距學術討論尚有一段距離。

  總而言之，以上所舉，皆僅分別介紹或討論林茂生或陳炘的單篇文章，至於將兩人合
併觀察，以學術態度加以研究者，則是前所未聞。因此本書將兩人終其一生相提並論，
綜合觀察，是一新的嘗試。

  本書主要研討的途徑，不在作林、陳工人之比較研究，而是以這兩位在台灣社會上極
富盛名的知識菁英為取樣，來觀察他們與大時代、大環境的關係。

  林茂生和陳炘兩人都沒有留下太多自己的作品，連他們個人的半本日記或扎記都不可
得。因此，雖然他們享有全島性的聲望，但能夠充份表達他們思想言行的直接史料，卻
是相當有限。所以，除了這些有限的材料之外，木書當再佐以時人的回憶錄、追記，及
口述歷史，特別是透過對林、陳二氏的子嗣、舊屬、朋友進行採訪，以收旁徵之效。

  本書純屬歷史學的研究，歌功頌德非史家之職，以今論古亦非史家之務，吹毛求疵更
非史家所應為。因此本論文將揚棄以往訴諸主觀感情，充滿價值論斷的「傳記文學」手
法，而採理智客觀的「傳記史學」的態度，儘量嚴守史學分寸，不隱「惡」揚「善」或
隱「善」揚「惡」（如果善惡有絕對標準的話）、既不必為賢者諱，亦無須說大人則藐
之，如是方不負史學研究之真義。

