發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 前國策顧問楊肇嘉二二八回憶之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 23:52:58 1997)
轉信站: TWserv (local)


  自三月一日至三月七日的一星期中，是最
混亂的一段時間，閩台監察使楊亮功先生奉命
於三月九日到達台灣調查事件發生的原委和經
過並宣慰。但不幸楊監察使甫上岸，於基隆往
臺北途中即遭受到狙擊，所幸楊監察使無恙。
這時京滬一帶的報紙所登載的消息，真是使人
恤目驚心！我在上海眼看看剛歸祖國懷抱的這
一片安寧土地若像報紙登載的那樣繼續混亂下
去，臺灣大有從此陸沉之勢，為了臺灣，為了
國家的需要臺灣，為了善良的人民免遭混亂中的
塗炭，我這個剛由監獄中出來的人隨又協同了張
邦傑、張錫鈞、陳璧笙。王麗明、林松模、林
有泉。陳重光、張維賢、李天成、黃木邑等先
生於三月十日到了首都南京，我們立即分向國民
政府、監察院、立法院、內政部等有關機關，
提出迅為敉平臺亂的呼籲和具體的願望。當日
晚間國防部的白部長即邀宴我們並轉達 蔣主
席對處理事變的指示方針。 蔣主席不愧為一
國元首，他的胸襟是寬大的，並對「事件」有
真灼的見解。他於頭一天在中央紀念週中即曾宣
佈：對於臺民合理的要求，政府可以考慮，凡
在戀法規定的地方權限，均可提前實施，盼臺
民明大義、守紀律、復秩序，並嚴電留臺軍政
人員靜候中央派員處理，不得採取報復行動。
至此我們縐知道白部長就是奉命赴臺協助處理
「事件」的人。不過我們在向政府請願中也有
類此的一項，我們的要求足：「請政府速派能
代表政府並得臺胞信仰的大員前往宣慰，恢復常態
，辦理善後。」因此，白部長即於宴會中，要
求我們先行飛台。當然他的說詞，是說我們既
是為台灣同胞所信任的人，又可代表政府。我
們也就無可推諉，尤其是我更樂於接受。雖明
知此行是一極度冒險的舉動，但我也樂於冒那
生命的危險，勇敢的答應此一任務。白部長給
我們備了專機，並派了徐卓英和屠仰慈兩位先生
陪同，我們遂於翌日即行飛到了台北。可是當我
們下機之後，立即感覺到有點不大對勁，因為
接待我們的人員雖然很客氣的將我們招待於臺
北賓館，但是名為保護我們的衛兵，似乎不大
禮貌：他們不僅阻止我們和外界見面，甚至對
我們寸步不離，尤其是對我。我要到廁所小便
，竟也有四名衛兵端著上了刺刀的槍，虎視沈
沈的站在廁所的便池旁邊。他們固然不怕難為
情，可是在刺刀尖下的我，竟任怎也尿不出來
！我們就在這樣的「禮遇」之下，渡過了漫長
的一夜。既不准許我們和外界接觸，那麼我們的
此行還有什麼意義呢？好在送我們的專機尚未
飛走，於是我們這一行祇有乘原機飛回了南京
。據事後的檢討，有人告訴我說，我的命運，
實在靠了那位飛機帥的未離去而得救。因為台
灣的長官公署早已視我為眼中釘，倘若那架飛
機於送到我們後即行離去，那豈不等於飛蛾之自
行投火，隨便都可製造一個機會，置我於死地
，不怕對白部長報告沒有藉口。

  白部長是於三月十七日到達台灣，四月二
日飛回南京。經白部長在臺半月的努力，及遵
照 蔣主席寬大原則的處理，台灣的秩序總算
恢復得很快。中央也即於不久之後撤廢了「台
灣長官公署」，依省政府組織法改制，正式設
省，並任命魏道明先生為望灣省政府第一任主
席。
  臺灣既告敉平，人民的願望也逐見實現，
又加魏道明主席曾任駐外使節有年，開明民主
，對省政的處理溫和有章。因此，我亦無積極
回臺的必要。我遂仍住上海如故。可是由於「
二．二八」事件的這一變故，在國際方面不免
引起流言蜚語。就在這一年（民國卅六年）的
十一月初，馬尼剌公報竟荒謬的主張台灣「自
決」。經報紙登載後，不但震撼人心，並且混
淆國際視聽。中央社派記者特別訪問我的意見
，我雖被陳儀誣陷坐過監獄，並幾乎喪生於陳長
官的鐵腕之下，但我的良心未泯，我不會忘記
我是大中華民國的男兒，國家是我自己的，我
面對看中央社記者先生提出這一問題時，我毫
不考慮劈頭第一句話就走：「臺灣永為中國領
土，臺灣人盡屬黃帝子孫，台胞絕無脫離祖國
傾向。」我的闡釋是：「臺灣雖經日本暴力統
治，但臺灣人的純潔血統始終未變，菲報的建
議誠屬荒謬不經，余信臺灣人民無一願意脫離
祖國懷抱，台灣今已重返祖國，台省同胞無不
感覺興奮，雖其後事實發展未能盡符台胞的希
望，因此遂引起外界種種謠傳。但余可斷言台
胞絕無脫離祖國的傾向。二百八十年前鄭成功
率領台胞反對滿清，保衛台灣，艱苦奮鬥；與
日寇侵入後，丘逢甲等無數先烈前撲後繼力圖
恢復失土的壯烈史實，永為台胞的光榮。今日
的台胞，無疑必將追隨彼等祖先的足跡，為保
衛臺灣重建台灣而努力！」

  我的四男基煒，這時已能作詩，雖不工整
；但尚能表達意思。他為了鼓勵我、安慰我，
於這一年的晚秋作了一首詩送給我。我一直到
現在猶每於寂寞之時，作為一種安慰。其詩如
下：
  夕雲浮天孤風冷  黃葉落地樹尖空
  凡凡平平愚園中  默若堅持牛步心
  悠悠自適六然居  逍遙自在大鯤魚
  無念無想山河間  安靜等待清龍還

上題父親大人尊前 下老兒基煒鞠躬 民國三
十六年晚秋。

  我雖一時暫無回壁之意，可是經不住本省
同胞親友的一再催促。他們說的也對，陳儀已
撤職查辦，政治環境已不再對我不利，國家是
自己的，台灣是自己的，我無須再「隔岸觀火
」。對了！我必須置身在於這個環境裏，為了民
族一體的團結，我也有回臺的必要。於是，我
就在民國卅六年農曆的年底，攜帶全家回到了
臺灣。
