發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:42:15 1997)
轉信站: TWserv (local)


  這個大事件的產生卻至為單純。那是本省人已經無法信賴外省警察，而對他們
持有武器感比非常危險不安所致。為了取締一私煙，並且對付的只是一個女人，
哪有理由動員這麼多的公賣局警官呢？並且開槍射殺了沒有直接關係的人。既不
是強盜，也不是土匪，根本沒有必要拿出槍而又開槍殺人。

  他們所以要這樣做，實際上背地裡有另外的目的，他們在取締私煙的美名之
下，想要把所有的煙都沒收起來變成自己的，民眾這樣懷疑，也這樣相信，所以
對這種取締感到很不服。至於私煙的來源，據說是和公賣局的一部分不良官吏勾
結而秘密輸入的。這個竟成為鳴槍事件，引起殺人事件了。這樣的話，任何一個
本省人都無法安心而本能的感到有自衛的必要，於是青年們不約而同地起來接收
武器，想自動地來維持治安。所以這個事件既無計劃，也無統一。因此段有縱的
命令，也沒有橫的連絡。完全是因為過於憤怒產生的一種自發的也是突發的事件
罷了。總之，給外省人拿槍是一件頗危險的事而由他們取而代之的這種想法，非
常單純而一點野心也沒有。這種天真爛漫的行動中，道出了台灣人的稚氣的一
面，而另一面卻是從政治上的無知而來的。

  雖然已經實施臨時戒嚴了，但我以所謂瞎子不畏蛇的心情，在三月一日早上，
像往常一樣走過長官公署前面，到城裏去玩。那時，長官公署前面有機槍的移動
隊伍來來去去地警戒著。我無知地也毫不介意地獨自一個人騎者自行車走過公署
前面，假如四五個人在一起，也許不能順利通過。這時在台北車站還有砰砰的
槍聲傳來。我以為只是恐嚇的空槍。從長官公署前面到北門的大馬路上連一個行
人的影子都沒有。我到同學林君的公司台豐公司一看，大家都在批評昨天發生的
事。有個外省人說，不要這樣做而「罷市」比較有效果。另外一個外省人說，有
個本省人保護了他才得到安全。林君說他親眼看到也有外省人打外省籍的公務員
。

  那天下午，我比平日早到報社。這時，姓駱的外勤記者蒼白著臉回來。當他路
過鐵路局前面時，有四五十個民眾集在一堆，有機槍驟然從鐵路局的二樓向民眾
掃射過來，於是叭噠叭噠的有二十幾個人倒下去。駱君也差一點被打中。

  台灣人沒有遭遇戒嚴令的經驗。因此不知道下了戒嚴令後，不能有三個人以上
的集團。民眾和平時一樣，遇到什麼事故發生就會新奇地集合起來看。當駱君這
樣說明的時候，其他的記者也回來了。據他們說，有個姓謝的本省籍國大女代表
（女醫生）在昨大晚上的廣播中發言，與事實不符因而招致民眾的反感。激憤
的民眾，擁入她的家，把家具玻璃窗搗碎。過去她曾經被日本憲警盯住而逮捕過。
因此，被大家挖苦說是光復後把左手拿的燈籠換到右手才使屋子破碎。

  三月一日，本省知識階級者集合起來組織「緝煙皿案調查委員會」。關於臨時
戒嚴令的公佈，由於本省人沒有經驗的關係，並不覺得十分嚴重，但是從重慶回
來的本省知識階級者卻非常擔心，於是有省參議員、巿參議員、國大代表、參政
員等，向陳儀長官陳情解除戒嚴令。因此，是日下午五時由陳儀長官親自利用
電台向全省人民廣播四個項目：

  一、立即解除戒嚴令。
  二、開釋被捕巿民。
  三、禁止軍警開槍。
  四、官民共同組織處理委員會。並以二十萬 元卹死者，五萬元撫傷者，肇事
      之緝查員警移送法院訊辦。

  報社陳主筆要我看看他的社論。這是破例，所以我特別謹慎地讀他寫的社論文
字。讀後我表示內容適當，他就立刻要我說出見解。我坦白地表示我的看法說：
二二八事件是個不幸的事件，任何人都不希望發生這樣的事。這個時候最重要的
是保持冷靜，不能迫害外省同胞，要呼籲大家明白做為一個國民，不能忘記國
家利益而輕舉妄動，這也是報社的義務。陳主筆連連點頭。據說在二二八事件中，
民報的記考所以沒有一個行方不明，就是由於當時的社論的緣故，到底是否真
實，那就不而得知了。

