發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳濁流二二八回憶錄(摘自無花果)之一
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 10 16:41:37 1997)
轉信站: TWserv (local)



  台灣人本來就是台灣的歷史和環境下所產育的，所以自然而然會具有一種特
異性。不用說，祖先是漢民族。每當異族侵入中原時，捨命奮戰抵抗，然後戰敗
而退往南方;，或是不向異族的政懼屈服而逃到南方來。這些人大部分都落籍在
福建和廣東。當他們感到政治或經濟的壓迫附，為了謀求自由的天地因而紛紛冒
險向海外發展。這些人中有搬到台灣成了蕃薯仔的，有到南洋當華僑的。然而，
不管任何人都是屬於漢民族中敢不屈服異族的人們。他們不但在大陸奮鬥過一
番，到了台灣又更加磨練了一番。後來成為清朝國士後，仍舊不願接受異族而做
了多次的叛亂。因此，清廷就說台灣是「三年小亂，五年大亂」的地方巾經常叫
苦連天。

  當日本佔領臺灣時，臺灣並不因為孤獨無援而向日軍屈服，所有民眾都奮勇地
起來抗戰。日軍於明治二十八年五月三十一日，在台灣北部的澳底登陸，同牛十
月才好不容易抵達台南，一共花了六個月的時間。後來臺灣人隱藏在深山荒野
中，不但繼繽抗戰三年，就是平定台灣告一段落後還造出苗栗事件、西來庵事件
、北埔事件以及其他很多革命事件。同時，受到武力洗禮而知道沒有打勝的希望
時，後來就改換了形式，以文化運動的名義之下和日人繼續鬥爭。

  臺灣就像這樣，不但對人為的環境鬥爭，而且對自然的環境也同樣要鬥爭。如
經常和颱風、水災、地震等大自然的壓迫鬥爭，此外還要加上蕃人的加害，在此
種環境下，自然養成的就是抗拒力，尤其是鬥爭心或競爭心很強。充滿抱負，意
志堅強而進取。還有富於熱情而易於激動。然而被日本的「鎖島政治」所幽閉
，見聞受到限制，最後應該得以發展的抱負即不知不覺中變成一種經常發出於事
無補的牢騷的感情了。加上被置於三百年間殖民地的被榨取立場上的結果，患上
政治渴望症了。於是把政治家當做非常偉大，並且不管張三李四，都焦急著想當
個政治家。

  光復後，有知識者都不約而同地想走進政治的窄門，這個現象正和燒開水峙，
把茶壺蓋開個小洞，水蒸氣自然就會從這個洞跑出去，但水一沸騰，蒸氣無法同
時排出時盡子就自然往上掀開是同樣的道理。

  在這個時候物價上漲了，治安日漸不好，公共物品破壞，甚至有人把學校的門
窗破璃、製糖廠的鐵軌等拆下來拿走。治安亂起來的不僅是偷竊方面，依據丘念
台先生的大著「嶺海微飆」的記載，有一部分的駐台部隊，是在大陸新補充的壯
丁，並沒有接受過嚴格的紀律訓練。到了新環境的台灣來，終於得意忘形而做
出很多越軌的行為。因此被國民輕蔑，變成怨恨的目標了。當時的情形，可以說
完全如丘先生所寫的一樣。

  二月中旬，由於保證台幣的砂糖五十萬噸以及煤炭幾十萬噸運往上海的消息傳
來，所以米價在一天當中就漲了兩三次。另一種說法是因為奸商囤積所致。不管
怎樣，米突然不易買到是事實。巿民紛紛責備起來，於是巿民代表就向巿長陳情。
社會在這種氣氛，自然容易發生意外事件。
