發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之二
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:36:02 1997)
轉信站: TWserv (local)


  從日本返臺後，在第三高女教書，教手工藝，專攻刺繡，教到昭和十八年，結
婚後才辭職。其間十幾年，幾乎什麼事都碰上，比方說是始政三十週年、始政三
十五週年、殿下來訪、殿下生日，除了教書，還忙著做貢品，那時叫「獻上品」。

  起初皇后的音樂老師來臺灣訪問，校長邀他來學校演講，他看上了我們親手做
的禮物，說：「這刺繡品可以拿去給皇太后，她最喜歡這種手工藝品。」校長一
聽，說，當然要專程做一個作品來「獻上」。校長的承諾，結果就苦了我。做好
後，音樂老師專程送到皇居（御所）。兩三年後，老師又來，說：「皇太后很喜
歡，每年慶壽，一定掛出來欣賞。」還說皇居裏樣樣陳設都有，只有我們的百
看不厭。校長很高興，答應再做一個獻上品。我做一個獻上品，從構思到完成，
整整一個月，要瘦個十公斤。我個性好強，學校當局又很器重，一時片刻都不敢
鬆懈，真的是提心吊擔。

  現代人想像不出當時的人對皇室的尊重。第三高女校園裏有一間房間，專供我
們做獻上品之用。進工作室之前，先有清淨的儀式。在校學生每天上課，沒時間
做，學校請剛畢業的校友回來做，大家穿白衣，戴口罩，心情肅穆，以非常尊敬
的心情，勤勤勉勉做獻上品，並且視為一種榮耀。身為指導老師的我，也是依此
禮節進工作室工作。做獻上品期間，學校教學照樣進行。我記得那次整整繡了一
個月，繡品有整面牆那麼大。先請一位國寶級的畫家，晝了一幅有臺灣特色的圖，
是深紫色的底，開滿紅花的鳳凰木，停歇著一隻黃萊鶯。我們絞盡腦汁，一針一
線，要繡得宛然。

  學校裏還有一間殿下的休息室，供他來校訪問時歇息之用。我們做好的獻上
品，送給皇室，四年後，送一件新品去時，再請他們﹁基於教育的獎勵」，把舊
作還我們，當做「下賜品」，掛在學校，供教學觀摩。那幅鳳凰木的繡作，現在
還掛在中山女高資料館。

  後來我聽學生說，她們批評我「教學很兇」。我想，如果我很兇，也是值得諒
解的兇。那時的第三高女，全校三十幾個老師，只有我一個臺灣人，其他全都是
日本人。內地來的日本人，有時講話，「清國奴」這句話就講出來了。我個性好
強，樣樣要贏，不會讓人有機會如此侮辱我。我對學生很嚴格，講規矩，一個細
節沒弄好，絕對不給分數。如今開同學會，當年的學生和我「算帳」，說：「楊
先生，妳從前好兇，我們都不敢與妳接近說話。」我必須不斷解釋當時殖民地的
情境，說，當初我是「孤島插人群」。我受不了被人看不起，非得努力做到別人
無話可說為止，帶學生也是如此的心情。但是時隔六十年，第三高女的學生，到
現在都還會來拜訪請安。日治時代的學生和中國時代的學生，風格大不相同。

  昭和六年，我從日本回臺灣，昨天正好召開第三高女的六十週年同學會。現場
來了三十幾個當年的學生，年紀也六十好幾歲了，其中有六個人注著拐杖，有幾
個人必須別人撐扶著，我對三十幾個「祖母級」的學生說，妳們「這些破少年」。
她們都說，能夠參加這種同學會非常高興。我說：「妳們高興，我比妳們更高興。
六十年前教妳們時，我尚未結婚，六十年後，妳們有人已經當祖母，至今仍然沒有
忘記我。」

