發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 安魂曲迴盪 情牽二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  4 19:04:24 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 universi. 於 univnews 板所發表 】

發信人: universi@jour.nccu.edu.tw, 信區: univnews
標  題: 安魂曲迴盪 情牽二二八
發信站: 【政大新聞系．傳播資訊站】 (Mon Mar  3 16:54:00 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!chpi_pbbs!nccu_pbbs

    【記者莊文瑤台北報導】二十七日晚間由台灣師範大學音樂系首次擔綱
    的「二二八紀念音樂會」， 別具深意的選擇布拉姆斯的《德意志安魂曲
    》為主要曲目， 全曲約長達七十分鐘，以德文演唱，不同於過去鄉土民
    謠的表現型式。

    台灣師大藝術學院院長陳郁秀說， 當初主辦的台北市政府認為在本土意
    識抬頭下應演唱鄉土歌曲。 她堅持選擇《德意志安魂曲》，乃因此曲是
    布拉姆斯悼母之作，流露出對死者的祝福。 歌詞首句「哀慟的人有福了
    ！」更能代表社會向二二八罹難家屬致意。

    音樂會中，首先是〈悲劇序曲〉純以弦樂演奏； 接著是長達七十分鐘、
    貫串音樂會的合唱曲《德意志安魂曲》。 曲分七個章節，各章情緒起伏
    ，從對死亡的無奈呼求，到最後終於安息； 悲傷、呼喊、平靜的歌聲交
    錯，最後一章則以「死者有福」的中心思想做結。　

    音樂會有台灣師大合唱團、 音樂系合唱團、交響樂團及台北醫學院杏聲
    合唱團，共三百五十人參與，於社教館舉行。 陳郁秀說，曲目甚長且全
    為德文，是難度相當高的表演。　　

    今晚另外有一場二二八音樂會於國父紀念館演出， 由國立台北師範學院
    交響樂團擔任伴奏及獨奏， 曲目以台灣民謠為主，並有客家歌謠、阿美
    族及雅美族情歌、拿波里民歌及悲歌。

    往年有舉辦二二八紀念音樂會的東吳大學音樂系則因為覺得並無必要，
    今年停辦。
--
 * Origin: 【開曠遼闊、無限延伸的傳播視野-政大新聞系．傳播資訊站】/Jour.nccu.edu.tw/

