發信人: hwc@TWserv (往事如影), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八事件五十週年紀念      台灣百合園植樹紀念活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 11 23:44:15 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 actkr. 於 green_earth 板所發表 】

發信人: actkr@ms8.hinet.net ("River"), 信區: green_earth,hakka,kaohsiung,dpp,tayal
標  題: 二二八事件五十週年紀念      台灣百合園植樹紀念活動
發信站: 藍色東港溪 (Thu Feb 27 19:07:20 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!news-peer.nctu!news.nct
Origin: 168.95.28.206

二二八事件五十週年紀念
台灣百合園植樹紀念活動

時間:1997.2.28  上午八時於屏東市二二八紀念碑前集合
植樹地點:霧台鄉好茶村
主辦單位:藍色東港溪保育協會、好茶社區發展協會、屏東縣進步社會促進會、省議員
曹起鴻服務處、縣議員李世忠服務處、屏東愛鄉協會、內埔鄉公所

主旨:

   
二二八事件是一創痛至深的悲劇。那是民族的骨肉相殘，政治上的官逼民反。在事件
爆發的同時，帶給台灣居民生命財產莫大的摧殘、和精神上的嚴重加虐。發生在一九
四七年（五十年前）的那場不幸，雖然在個把餘月期間便歸於沈寂，了但它的問題只
是潛在化。沈澱在社會心理的底層，也在人們的痛若記憶中，也沈澱在執政者且懼且
疑的施政心態中，它變成台灣民族的長年揮之不去夢魘。

   
但是若將時間往前推四百年前，台灣早期來台大量的閩客先人，對原住民也是採用侵
略的手段，當他們看透原住民(平埔族)單純社會生活的弱點，便侵入其中，利用平埔
族人的腦力單純，常玩弄各種手段，欺瞞平埔族人，貪圖侵佔他們已開墾過的所有地
，掠奪其財物，甚至想奪去平埔族人的生活能力。而在漢人侵略一百年之後，原住民
族只能放棄他們所居的平原，只得往山裡面徹退，只留餘部落在山腳下或平原地帶。
在失去賴以維生的土地後，又因語言與文化的流失，更使得原住民族生存的更加艱難
。所以當我們強調民族融合時，我們要更尊重比我們早來了幾百年的原住民以及他們
的生存權利，保護我們台灣既有的山林不要再受人為的肆意破壞。

   
我們期以前瞻性的作法來化解族群的情結、以開創的胸襟迎向未來，以真誠的行動熱
愛台灣這塊土地，所以特別選定原住民保留地，進行山林保育的行動，是由本縣閩南
、客家、魯凱族群代表，共同種下烏臼、百合、台灣櫸木的樹苗；烏臼是由大陸所引
進已馴化的樹種，是象微著外來的族群；百合是本地原生種，從高海拔的玉山至海中
的島嶼  
蘭嶼，處處均有百合的族群衍生，對於原住民象微貞潔、英勇的含意；台灣櫸木是魯
凱族入好茶的聖樹。我們期盼由這次「紀念二二八事件五十週年」能紀念二二八受難
者，安慰受難者的家屬之精神傷痛；其次二二八為開始出陰霾，眺望本來，開創族群
共的例證；再者，以造林行動愛護台灣這塊土地，永經營台灣的本來。最後，好茶社
區經過賀伯颱風的虐，彷若走入陰暗的幽谷；透過在好茶社區種下台灣原生樹種，由
絕望之地將希望的樹苗播種，走出悲情，邁向未來。

-- 
山水含情意         風雲入壯懷


屏東平原先人血        護水護鄉庇子孫

---------------------------------------------------------------
藍色東港溪保育協會        徵求會員中

屏東縣潮州鎮中山路東段16號

電話 : 08-7892674      傳真 :  08-7893794

e-mail : actkr@ms8.hinet.net
web : 屏技站： http://140.127.22.189:8080
         中山站： http://www2.nsysu.edu.tw/actkr 

--
 ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆
    歡迎上 台灣資訊文化站 140.113.216.61 
       [1;32m green_earth板[37;40m[0m    環保生態板
             
