發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,11 陳儀致白崇禧函言國府援軍到達狀況
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jan 13 21:59:51 1997)
轉信站: TWserv (local)


健生吾兄部長勛鑒:
 
    今日何司長孝元兄張祕書亮祖交到尊札敬審
    台候康勝並悉
    駕即蒞台不勝歡迎, 臺省此次便亂係奸匪倭倀相與構煽乘虛竊發。近自廿一師
    一四六旅之四三六, 四三八兩團及憲兵兩營分批到臺後, 台北基隆均已平靜,
    惟臺中嘉義臺東各縣市尚在騷動。現劉師長已到臺北, 一四六旅部明十二日應
    可抵台, 一四五旅尚在蘇北大約本月時七日以後方可到台。現正擬逐步向南推
    進, 俟一四五旅到達後全省動亂當可戡定。關於改組省政府及民選縣市長等問
    題, 原宣布須請示中央核定, 一俟廿一師全師到達秩序大致恢復隨即電請。
    大駕蒞臨宣達德意是否有當
    敬備
    採擇拜託何張兩君面陳不進靦? 專後祇頌
    勛安

                                              弟                
                                                陳儀 拜上
                                                    三月十一夜
  
