發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼]   歷史見證一九四五——一九五零年代     阮美姝
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 13 23:08:24 1996)
轉信站: TWserv (local)


         歷史見證一九四五——一九五零年代     阮美姝

    我從事二二八事件的調查工作已有十多年了，然而接受媒體﹑報紙﹑電視台
的訪問只是近幾年的事，從此我的工作不僅化暗為明，且日漸受到社會各方的肯
定。

    一九九一年底，兩本拙著出版，往後五年間許多學者﹑社會團體邀請我發表
演講、上課，一九九三年間台灣的地下電台如雨後春筍般蓬勃發展，於中﹑北部
各電台；彰化之聲﹑台中望春風﹑中壢之聲﹑淡水河﹑賓島新聲﹑基層之聲等……
接受訪問，主持節目，一些經費不足的電台而樂捐或參加義賣工作。

    同年認識了王秀蓮女士她邀請我在「真理之聲」定期主持「歷史見證」節目，
一九九四年我參加人力資源發展中心上陳雨鑫教授的課，起初他只是九四年五月
二十日開始每個月一次﹑兩次的邀我上他綠色和平電台「福爾摩莎之夜」半年後
他王讓我固定每個月一﹑二次的主持時間，同時也主持寶島新聲。

    三年的電台經驗，讓我經歷到許多和以往不同的事情，尤其是政府強力取締
地下電台的時候，在板橋「台灣國之音」時，曾有兩次遭到近千名警察的包圍，
好不容易募款的機器，所有的設備被拆毀沒收，看到這種情景，內心百感交集，
又疼惜又悲憤，也曾踏進望春風﹑基層之聲電台，原早一步已被抄台，這時也只
能對著凌亂的殘局流淚了，綠色和平發射器材也被沒收。

    從生疏到應付自如，雖然間答﹑交談也許不夠流暢，一直都是非常順利而溫
馨，同時也得到許多陌生聽眾朋友的關懷與鼓勵。許多聽眾打電話，特別是盲生
想要購買錄音帶，經一再要求之下於是我只好將錄音帶重新整理，再一次傾聽這
些血淚交織成的二二八歷史，那些家屬所經歷的痛，彷彿如排山倒海般，歷歷重
現，經常令我泣不成聲，在情感及時間雙重耗損下，終於從二百多卷帶子中剪輯
出十五卷系列的錄音帶，另外作成二二八事件真相精選節目上下二卷，記錄一九
四五年終戰到一九四七年二二八事件遠因﹑近因﹑經過及個別案件！

    明年就是二二八事件五十週年紀念，我想訪問﹑調查已告一段落，我已漸漸
失去和遺族的同悲同泣勇氣了，這些對我而言，更顯得這些錄音帶的珍貴了。

    在採訪二二八事件過程中接觸到白色恐佈的悲慘事實，它不輸二二八事件的
殘酷以後希望能替白色恐怖犧牲者﹑受難者及遺屬我願貢獻棉薄之力。

  第一卷，陳雨鑫教授訪問二二八平反運動的心路歷程與結緣。
  第二卷，日本戰敗﹑中國勝利，台灣人歡喜迎接祖國的複雜情結，以及吳伯`
雄之伯父吳鴻麒推事受難經過。
  第三卷，訪問一九四七年三月十三日陳儀呈報蔣介石二十名二二八要犯的代
表，有廖進平之三男廖德雄，李仁貴之二女李麗姿，徐春鄉的長男徐世通，艾潞
生＜外省籍＞的親友鄧進益。
  第四卷，1訪問淡水高爾夫球場經理謝萬益獨子，謝東榮，父親在事件中被士
兵殺害並劫財，父親死後母親被趕出家門；2訪問台大準畢業生林麗鏘之姐林麗
珊，三月九日弟弟失蹤，有人看見他被兩個憲兵殺害了，她四處尋找屍體的下落，
目睹植物園﹑新店溪﹑大橋頭腐屍成山：3訪問教育廳副廳長宋斐如長子宋洪
濤，宋斐如為所謂的「半山」但處處為台灣入民著想，以致招陳儀政府不滿，被
捕失蹤，妻子區嚴華在白色恐佈時期更遭槍決：4訪問高雄壽山事件被殺的新生
報印刷廠長林界二女，林黎彩，父親代表市民和彭孟緝談判，被槍殺，母親不久
後自殺，留下兩名女兒……。
  第五卷，訪問當時參加北港學生隊的吳國安，見證北港嘉義區，另外聽眾見證
嘉義火車站前的慘案，公路局槍殺事件。
  第六卷，1訪問宜蘭巿警察局代理課長葉風鼓之子提到宜蘭地區七名菁英尚
未斷氣就遭活埋的事情：2高雄三民區公所職員保護外省人，卻反而遭槍決的命
運，時值高雄工礦警員吳有福出面保釋三民區職員，吳有福卻被判叛亂罪，免職，
白色恐怖下無從就職，歷經艱難。
  第七卷，李文卿為當時八堵站長李丹修長子，在尋父的過程中，見到許多被綑
綁，甚至在海裡被魚啃噬的屍體，八堵火車站受難者紀念碑落成時，李文卿所寫
的一篇令人動容的祭文。
  第八卷，嘉義地區訪問一代畫家陳澄波之長子，陳重光。莒師潘木枝之七子，
潘信行，談到目睹父親及嘉義巿民代表在民眾面前下遭受槍決的經過……o
  第九卷，訪問水源地屠殺事件受難者周定之妹周寶玉。當時土地公廟（現三總
醫院）附近正好舉行廟會，士兵們不分青紅皂白便向聚集的民眾進行屠殺，周母
眼見子亡失傷，竟發瘋了，周寶玉幽幽道出此後此中悲慘的遭遇及鄰居們受難的
情形。
  第十卷，蔣渭川的女兒，特別到美國華盛頓查出當年父親透過美國領事館給南
京政府的電函，內容證明台灣人並無武裝、無叛亂事、籲講中央勿再派兵來
台……，但這封電文國民政府密而不宣，以致蔣渭川遭到部份台人的質疑……。
  第十一卷，主持青少年節目「空中補給站」的于耘捷小姐及莊淇銘教授，深入
淺出的暢談課本上空白的二二八歷史。
  第十二卷，二訪問超級大國民導演萬仁，和萬仁暢談之下，才知道電影的故事
靈感竟來自於拙著中父子女兒的感性的內容。2白色恐佈下三個青年的故事。
  第十三卷，訪問歐陽文畫家，二二八事件後逃亡﹑被補﹑入獄，在綠島過了十
二年非人的生活，活體實驗下僥倖生存。出獄後找工作處處碰壁並以打零工維
生，三年前開始畫畫，本輯為青年受迫害最有力的見證。
  第十四卷，台大醫院醫師郭琇琮被槍決，妻子林至潔被囚禁了十年，訪談中林
至潔回想前塵，覺得他們的故事就是一段台灣人奮鬥的縮影，她希望將來的人能
了解當時年輕人的心情，而給予他們一個公道的評論。
  第十五卷，獲得人權獎，前自立晚報名記者對談，關於吳鴻麒夫人與我的師生
情感和個別事件。


編後語

    整理完這十七卷錄音帶，我心中的激動又回到當初訪問受雞者家屬的情境，
每一個字句皆使我發內的熱血翻沸，眼淚不禁又流了下來。
想起
    八堵車站站長的長子李文卿，十二歲養三個弟弟。
    水源地周定的妹妹周寶玉，十三歲養槍傷殘廢的父親與精神失常的母親。
    新生報總編輯吳金鍊的子女們最大十歲，上學前送必須先去賣零食，賺自己
的生活費、學費。
    教育廳副廳長長子宋洪濤，雙親被槍決後成為孤兒，建中一年級的高材生自
始過著流浪的生活，等……。
    每一位受難者母親在地獄般的生活中養育多位子女成人辛苦奮鬥史等等。
    這些是現代人活生生的生命教材，是台灣每一個人都要知道的真相，其價值
是無法去衡量的。

                               阮美姝二二八文物室
                              一九九六、五、三十一


歷史見證十五卷 全套一五零零元
二二八事件真相精選集上下一套二百元

