發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 北市二二八五十週年紀念活動經費悉數被刪
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 13 23:07:34 1996)
轉信站: TWserv (local)


資料來源：一九九六年七月二十四日自立早報  

 記者蔡慧貞／台北報導
    針對台北巿政府有關明年二二八事件發生五十週年紀念活動經費，遭議會民
政委員會全數刪除，而二二八紀念館工程整修費﹑文物購置費亦遭議員打折處
理，目前面臨經費嚴重不足窘況．咋日台北巿副市長陳師孟特至內政部委託成立
的二二八事件紀念基金會募款，但該民問基金會並未有明確回應。
    
    日前市議會民政委員會就二二八紀念館預算做成附帶決議，要求市府需再追
加六名二二八紀念館籌備委員以「平衡黨籍」，並送議會同意後，才可以動支八
十六年度編列的紀念館購置費、而後該筆購置費以八折四百萬元通過，另外紀念
館的七千五百萬元工程整修費則在打折後，以六千萬元通過；至於明年二二八紀
念日五十週年的紀念活動經費則遭全數刪除。 

    面對民政委員會的作法．二二八紀念館九位籌備委員在日前特發表聲明澄
清；目前九位籌委中只有陳芳明﹑蔡明華﹑許瑞峰三人具有民進黨籍，葉博文、
施並鍚則為國民黨籍，餘者背為無黨籍人士。委員中李敏勇、葉博文更表示，
對於巿府是否再增加六位委員，委員們並無排斥﹑反對之意。

    葉博文表示，當時市府在基於尋求對二二八事件有長期關心、了解的考量下
，邀請他們九位成員參與巿府的二二八紀念館籌備工作，原本只是顧問性質的籌
委們、在巿府相關局處未盡配合下，目前紀念館空間仍未騰空，工程﹑文物購置
預算在民政局自行編列下又不敷使用，工作進度已明顯落後﹑經費又嚴重不足，
但籌委各小組仍每星期至少自行開會三次，籌備工作未曾停歇。李敏勇亦表示，
目前籌委們在進行二二八紀念館籌備工作的最大困境，即是巿府未出現一個明確
主導的主體單位，致委員們「有責無權」，不僅是顧問性質，還必須扮演執行﹑
推動的單位。


