發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1947,10,25 台灣警備總司令部發表本省二二八事變案犯處理經過
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 26 19:35:35 1996)
轉信站: TWserv (local)


一九四七年十月二十五日台灣警備總司令部發表本省二二八事變案犯處理經過

  本省二二八事變，完全為奸黨叛亂，及少數陰謀分子煽惑鼓動所釀成，而尤以
奸黨乘機擾亂為主要原因。迨各地暴亂行為，日形擴大，政府雖力謀以政治方式，
消弭禍亂，惟奸黨乘機煽動，愈演愈烈，為顧及社會安寧秩序，致有武力戡亂之
舉。迄事變平息，推原禍首。經前警備總司令都，查明首謀叛亂主犯蔣渭川等三
十名，報請通緝移案法院辦理。並經全省警備司令部，查明情節輕微者准予自新，
針於自新期內，辦理自新手續核准自新者四名。

  在事變期中，各地無知民眾，盲從附和、或被脅迫參加者為數極眾，政府一本
寬大宗旨處理，並頒自新辦法，通飭施行，針全省辦理自新，報經前警備總司令
都及全才警備司令都核准者共計二千九百零五名。

  自事變發生，宣佈戒嚴日起，至本年五月十六日解除戒嚴之日止，所有各地暴
亂案件，經前警備總部報奉核准適用戒嚴法第九條規定，將該條所例各案暫歸軍
法機關審判。並經前總部通飭所屬有軍法職權機關部隊一體遵行。是項案件，經
查早己全部結束，所有結辦各案，除因犯盜匪、妨害秩序、公共危險、妨害自由
等罪，於戒嚴期內，暫歸軍法審判者外，因犯內亂罪被判罪刑者，為數甚微，足
證政府處置事變，實為光大。值茲本省光復兩週年紀念盛會，特將本省二二八事
變案件，經前警備總部及全省警備都在戒嚴期內直接受理，及所屬有軍法職權
機關部隊受理判決呈核，與本省高等法院檢察處所屬偵辦內亂案件，暨各機關送
交職業訓等總隊即前勞動訓導營訓練感化者，分述如次：

 一、前警備總部及全省警備部直接受理案犯，共計五百八十五名，除解除戒嚴
     時未及辦理，移送法院偵辦一百十  七名、交保開釋二百九十二名、發隊
     管訓感化一百零九名外、判處罪刑者僅六十七名，並查判處罪刑之六十七
     名中，內亂罪僅五名，其餘針妨害秩序罪十六名、公共危險罪二名、妨害
     自由罪一名、恐嚇罪五名、盜匪罪三十八名。上列判罪人犯，宣告緩刑者
     七名，已依軍事犯調服勞役暫行辦法出獄服役者九名。
 二、前警備總都及全省警備部據所屬有軍法職權機關部隊受理呈核案犯，共計
     四百二十六名，內計核准執行者十二名，內亂罪僅五名，改判執行者二十
     五名，內亂罪僅四名，核准改判無罪者二名，緩刑者九名，轉報國防部審
     核尚未奉令核覆者二十名，事實未明，解除戒嚴後飭送法院撤銷原判，飭
     移管轄法院辦理老二百九十一名，情節輕微撤銷原判，准辦自新者七十三
     名，罪嫌不凡，令飭交保開釋者七名。
 三、本省高等法院檢察皮及所碼檢察機關偵辦內亂案犯共計二百九十三名，截
     至現時止，計己起訴者三十名。不起訴者二百五十七名，尚未偵查終結者
     六名。
 四、各機關拘辦事變人犯，因其情節較輕，品性不良、發交勞動職業訓導總隊
     即前勞動訓等營管訓感化者共計四百八十六名。截至現此時止已准離隊者
     三百八十七名，僅尚有素行不正流浪成習留隊管訓者九十九名。現已全都
     結訓離隊。

  根據上列人犯數字，除盜匪及妨害秩序等罪原屬普通案件外，對於事變有關以
內亂罪論處或起訴九人犯，今計僅四十四名，可見政府愛護臺胞，並無以二二八
事件之發生，而有所歧視。

  自二二八箏變發生起至二月十五日國軍一部到達之期間內，全省陷於混亂狀
態、奸黨暴徒、仇殺狙擊、無法防制，無論外省人及本省人，在此期內傷亡失蹤
事件，不斷發生，據臺北市衛生院收埋不知姓名之道途遺屍計有四十七人，與南
港橋下發瑰屍體八具中，有本省高等法院推事吳鴻麒，群眾反對攻集之專賣局煙
酒公司委員林旭昇、與事變無關之醫師鄭聰、豆干商周淵過及不明身分無人認領
不能確定其為本省人或外省之人在內，可以概見一般。至業己通緝未獲之首謀主
犯王添燈、林連宗二名，與現尚查無下落其家屬分向各機關訪查失蹤之宋斐如、
林茂生、林桂端、李瑞漢、李瑞峰、施江南、阮朝日等。迭經分飭徹查下落。但
遍查各機關都隊，並無拘辦其人。

  總之二二八不幸事件，已成過去，所有受理案件，亦己全部結束，白本日本省
富有光榮歷史之光復兩週年紀念日起，除通緝有案及己起訴者外，針於有關二二
八事件涉及內札罪嫌老，當不再行追究，己決人犯軍法判決仍予繼績依法辦理調
役。深望各界同胞明瞭政府寬大之旨、通力合作，共向繁榮康樂之途邁進，以期
達到建設新台灣之目的。
