發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 努力經營二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 17 01:54:49 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 limax. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: limax.bbs@bbs.ncku.edu.tw (大林), 信區: political_talk
標  題: 努力經營二二八
發信站: 成大計中 BBS 站 (Fri Jan 17 01:40:46 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!news-peer.nctu!news.nct

      我個人無法排除台灣這個區域的獨立現狀, 但是對於台獨兩字的口頭宣示
  卻一直無法接受。
 
      我之無法接受台獨的宣示並非我有中國情結, 而是對於台獨人士所宣示的
  悲憤情緒及其所帶動的族群對立不以為然。我固然厭惡中共所代表的中國, 但
  我也不喜歡台獨所代表的悲情台灣。
 
      仔細思索之下, 我感覺到, 從來所謂的台獨人士有絕大的成員是日據時代
  既得利益者及優越族群的後裔, 而其所堅持的台獨運動其實就是復辟運動。為
  了順遂其世代使命, 他們很技巧地將全民生活當中的喜怒哀樂、酸甜苦辣加以
  分離, 蒸餾出全民的悲情而加以釀造, 然後, 以全民的代表自居, 進行世代的
  復仇及反撲。
 
      從上述的觀點來印證, 幾乎可以對所有的台獨現象加以解讀。從早期的成
  員來看, 醫生、教會、知識份子、地主以及這些人移民外放的後裔, 他們大多
  是日據時代台灣人的優越族群, 時至今日, 上至元首起, 許多精英人士都有濃
  厚的日本情結。
 
      檢視歷史, 日據時代除了一些草民式的抗日運動之外, 台灣人當中的優越
  族群恐怕是不情願光復的, 更不必說什麼對日殖民獨立運動。我們查驗種種言
  行, 什麼「台灣割讓給日本是不幸中的大幸」、「台灣光復是二度淪陷」、
  「國民黨是外來政權」、「不承認台灣光復節」等等, 無不印證改朝換代乃是
  既得利益者最不願意面對的命運。
 
      其次, 對於分離苦樂、蒸餾悲情, 二二八事件是最典型的代表作。當政府
  努力掩蓋二二八悲劇、積極經營台灣的時候, 台獨人士卻一直努力經營二二八
  事件, 而他們的努力終於在李登輝時代開花結果, 台北市終於有了一個二二八
  和平紀念公園。
 
      諸如此類的大小動作難以計數, 他們總是掩遮歡樂、凸顯悲情, 然後, 向
  當今的既得利益者宣戰, 整個內涵其實只是利益的爭奪及悲情的反撲而不是著
  眼於社會民生, 因此, 憲改就成了首要的目標, 反核就成了抗爭的工具, 至於
  民生問題則並非台獨教義的主要內涵了。
 
      在這樣的悲情復辟運動當中, 受害的是中小階層的民眾, 算一算, 自美麗
  島事件迄今, 整個社會的動亂成本, 再算一算, 為了省長總統直選, 整個納稅
  人所付出的千百億成本, 這本帳如何計算? 要不是民眾有自我「政經分離」的
  意識, 不忘努力營生, 那麼, 即使台獨建國成功, 其所接收的「台灣國」也只
  不過是一個廢墟而已。
 
      我想, 台獨運動如果不能擺脫原恨, 以全民的前景來規劃社會的動向, 則
  無論其成功失敗, 前景都是悲慘的。我們不期望與橫蠻的中國連成一氣, 但也
  不希望天天感受悲憤對抗.,我們不能接受傳統的愚民政策, 但也不願意有人天
  天蒸餾我們的悲憤情緒。台獨, 必須是全民歡樂的建設工程而不是互相對抗的
  社會革命。唯有如此, 台灣才有可能成為新加坡而不會成為北愛爾蘭或黎巴嫩。


--

    limax@ms1.hinet.net



[1;33m㊣ [mOrigin:《 [7m成大計中 BBS 站[m 》[bbs.ncku.edu.tw] 上線處:[140.116.9.9][0;37;40m
