發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 1
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 20 20:51:13 1996)
轉信站: TWserv (local)

原始接收清冊

    而當初在整個接收行動中，有一項最重要的文獻，卻常被忽略，那就是日本
人移交財產案卷及一切有關文件、財物記載的文件，當時叫做原始接收清冊。當
初李經方代表清廷在輪船上倉皇移交臺灣時，必定沒有任何財產案卷移交的文
件，而只是一紙割讓臺灣的合約。但日人移交給我國政府時，卻記載得清清楚楚。
這份文件照理說是項絕頂重要的文件，想來南京和臺北都各有一份。但是至民國
三十七﹑八年間，我任礦務科長時，已經不全。當時我記得為了要查一件案子的
過去經過（彷彿是一家叫片倉會社的糾紛案），要找原始清冊的記載，便已發現
找不到了，最後案子不了了之。其他各機關情況如何，我不清楚，但我在林務局
的友人曾告訴我，林務局原始接收清冊，也已殘缺。我始終無緣見這些清冊的真
面目。

    這些事情都發生在政府遷台以前。遷台後，政府行政管理權逐漸轉移至中央
政府，中央政府根據當時省府所有資料推動一切，可能很多人尚不如此一重要文
件。以建設廳礦務科而論，經濟部在台開始工作後，第一任司長李鳴穌（竹書）
老先生，單槍匹馬來建立礦業司。他所依據的所有資料，都是礦務科依據當時現
狀作成的，除了礦權部分以外，所有日人時代的管理狀況記載，都已不詳。這也
便是案子至今日混沌不明的原因。以礦務科而論，清冊中包括了文卷、化驗室所
有設備，細至坩鍋幾個都有明細記載。此外還有礦區的詳細圖錄，內容相當詳盡
。礦務科只是總督府礦工局下之一課，已經如此，整個總督府的移交清冊一定卷
帙浩繁，不會真的丟掉的，認真去找，一定找得到。而如此重要的文件居然會找
不到，我國政府當時效率﹑紀律之差可以想見。

    這些事情都是我到臺灣後，日日觀察所得。而我剛到臺灣時，這個小島所呈
現的風貌則給我另外一些感想。

