發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1946,7,7 台灣鋤奸團團長丘俠呈蔣介石函件
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 12 15:35:45 1996)
轉信站: TWserv (local)

資料來源: 
 
      台灣鋤奸團團長丘俠呈蔣介石函件(一九四六年七月七日)


    謹呈者：竊自台灣光復後，執政者端在營私舞弊，故台胞如在水深火熱中，經各
報揭載者不一而足。台胞何辜而有此前門拒虎後門進狼之不幸耶？查台灣既為國土，
該省當局遏可拒設國立銀行與拒用中國郵票，將台幣幣值抬高(每台幣一元等于國幣三
十元)？似此何異窮兇極惡軍閥之割據，豈不貽笑友邦？在此青天白日下，而使台胞蒙
不白之冤，誠可痛己。夫解鈴還須繫鈴人，故不揣冒昧懇我主席之垂憫而解我台人之
倒懸。謹附上剪報二紙(已略載該省當局動態之一斑)，信封一枚(台省府仍貼日本郵票
寄發者)，伏乞垂鑒。嗚呼！言有窮而情不可終。主席其知也耶其不知也耶？ 為此特
備文呈報，萬懇垂憐而費其一舉手一投足之勞而拯我台胞于安全之地為幸。謹呈

國府主席蔣

附呈剪報二紙、信封一枚。
 
                                  台灣鋤奸團團長丘俠謹上  卅五、七、七
