發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: 二二八史料被摧殘的大致過程
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar  1 00:18:04 1997)
轉信站: TWserv (local)


政府已經明訂二二八為紀念日，也積極為受害者進行平反
，但是關係揭開國軍無情迫害台灣人民的資料仍無法完全
得知，根據情治單位指出，真正可以大致完整揭開二二八
事件歷史真相的是國軍二二八史料，可是經過調查，已經
初步知道文件幾乎遭到全數銷毀，國府對於二二八事件經
過的文件與檔案，總共至少有四次的大浩劫。

第一次是國府一九四九正式遷台後，當時蔣介石曾密令保
密局，保安司令部(即後來的警備總部)等單位保留有關蔣
介石對二二八及台灣民眾不滿國府的公文、指令等文件銷
燬。這階段中，蔣介石只要求情治單位銷燬有關蔣介石迫
害台灣民眾的幕後黑手部份，對於其他方面如有關的名單
、「證據」、文件及相關主事者等資料與文件均保留，這
些是蔣介石深怕國府遷台後，台灣再度爆發新的二二八事
件，因此保留這批文件資料作為清算二二八「動亂」份子
親友的監控資料。

第二次是一九七五年，在小蔣的指使下，開始對蔣介石時
代的極權作風展開消音，最主要是一些蔣介石時代的政治
冤案與政治屠殺事件，二二八事件也列名其中，當時繼二
二八而起的白色恐怖檔案也被清除，有關二二八的「清鄉」
-----大屠殺內幕，二十一師行動檔案等也被銷燬。

第三次二二八檔案與政治檔案被清除是在蔣經國晚年，約
在一九八五到一九八八，這段時間已去世的前國安局長宋
心濂知道的最清楚，當時連國安局的密情檔案也被銷燬。
根據宋心濂生前指出，因為台灣人漸漸抬頭，蔣經國知道
外省人完全控制政治與掌權控制台灣的日子不多了，有些
東西如果讓主政後的台灣人知道不是一件好事情。

第四次是一九九二年，一九九二年八月一日警總消失，改
為海岸巡防司令部，而警總被除名，連帶政治性的資料檔
案包括二二八事件等軍方檔案都被銷燬。

就這樣二二八詳細的資料很多就被銷燬了。
現在要知道二二八真相除了官方還保存的檔案外，就是當
時的受害者家屬與倖存的受害者與目擊者他們的證詞、口
述、留下的文字敘述與外籍人士的見證及民間保留的官方
文件與資料，和當時執行任務的外省籍士兵與軍官有良心
的自我懺悔說出的真相。


--
一切都預先被原諒了....
一切也都可笑地被允許了....
