發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 吳鴻麒夫人楊毛治回憶錄之八
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jan 12 15:44:40 1997)
轉信站: TWserv (local)


  醫生驗屍時，我們親眼看到吳鴻麒身上滿是傷痕，下半身都是一道道的烏青，
連睪丸都打破了。可見死前那幾天，早被刑求至呈半死狀態。我們推測，三月十
五日那天，高等法院院長四處幫我們找，軍方見局面無法收拾，人已被打得半死，
交代不了，只好和其他七人緊急處決。

  當初我去南港橋下找屍體時，屍體都尚未收埋；後來八具屍體中，有五具被領
走，三具繼續埋在那裏，然後有一具也被認走了，剩兩具屍體未被認領，至今都
還有家屬來問我當年的情形。我說，我也不清楚。總之，當時大家都議論紛紛，
說有一具是施江南的屍體。車伕說，施太太認為屍體死狀太摻，不願讓女兒對父
親留下不好的印象，所以拒絕認領。不遇當地目擊者很篤定的說，那個人就是
「臺北名醫施江南」。

  幾個月後，楊亮功和白崇禧下令調查這八具屍體的死因。我曾被找去調查，才
知道另外五個受難家屬。一位是林旭屏的太太，一個是某精神病患者的姊姊，一
個是做豆干的母親。做豆干那人最靈，三月十五日早上四點多在家裏被阿兵哥帶
走，說他是叛亂分子。是最正式的逮捕形式，有管區警察帶路，去包圍家裏，被
捉後，寡母去憲兵隊跪，求他們放人。但是憲兵隊說，沒這人。寡母回家，跪在
丈夫的神位前磕頭，磕到第七天，半夜託夢，說，不必找了，在南港已被人撿去
埋了，是第三號棺木。於是醒了，半信半疑。叫醒女兒，叫她當跪下點香，祈求
老天保佑，找屍體時，一路有貴人相助。結果他們坐車到南港，果然有人好心相
助，指引他們去尋屍。

  多年後，我遷居中壢時，有個票據犯被捉去關在西門町憲兵隊，釋放後對人說，
在牢襄他曾看到吳鴻麒在牢裏柱子上刻有一首詩。記得其中一句是「風雨濕窗
簾」，那時我怕惹麻煩，沒有去憲兵隊看。

  二二八事件後，人稱南港橋是「八仙橋」，附近常有人掌鮮花素果去拜，聽說
很靈。

  為了吳鴻麒冤死亡事，我受過三次調查。一次是白崇禧下令調查，第二次是揚
亮功來調查，第三次是大伯吳鴻森去南京參加國民大會時順便提出告訴，中央政
府下令來調查。我說：「如果有誠意，調查一次，就會有結果，如果沒有誠意，
不必老是叫我這可憐的受難者出來折磨質問。」

  三月十七日的葬禮，非常簡單，除了楊家和吳家的親人，沒有任何外人參加。

  土葬後，王叔吳鴻麟把吳鴻麒的「神位」拿回中壢老家。我在臺北沒得祭拜，
七七四十九天，每逢「做七」時，我們母子三人必須輾轉坐車回中壢。客家人是
半夜做七，所以我必須星期六下午，不論風雨，牽一個女兒，揹個兒子，挑一個
包袱，轉火車回中壢，找一闆吳家老房子三張榻榻米大的屋子隨便住住。那年我
三十九歲。

  吳家的人對我們很冷淡，他們不一定是害怕，可能是擔心以後生活問題。精神
上，他們有安慰我們，物質上並沒有。吳家從來不曾來問我們生活有沒有問題，
或許以為我們很富有。

  經過二二八以後這些事情，我終於才懂得人情。我想，如果大家都很照顧我們
孤兒寡婦，說不定我至今是一隻米蟲，不會如此勇健。

  有關二二八的種種，以前，我不願聽也不願講。如今之所以開口，是受我的學
生阮美姝的誠意影響。

  以前我也不願意告訴子女真相，怕他們講出去惹麻煩。不過小孩子親眼看到父
親全身血淋淋被扛回家的景象，印象深刻，怎樣都忘不掉。常問說；「父親騎腳
踏車跌落水溝是不是，怎會全身流血？」我說；「唔。」不否認也不承認，從來
沒有第二句話。他們不知問了幾十次，我一律只說：「唔。」許多年後，他們長
大，出國到美國，才聽別人說及父親和二二八事件的由來。兒子對我說：「臺灣
禁山禁海，媽，以後到美國時，我帶您去看，圖書館好多資料，二二八的事情，
寫得很清楚。」

  四十幾年來，我始終不肯說，心想：「我一個人歹命即可，不要牽累別人。」
結果現在身分一公開，許多學生都來問：「老師，以前怎從未聽您說？」我說：
「說什麼？反正沒用。」

  前兩年，基督教會舉行二二八平安禮拜，阮美姝邀我一起去。我不肯，我絕對
不參加。記者訪問，我也不肯說。

  連吳家家族也不一定都清楚這些緣由。中壢綜合醫院院長吳運東是我大伯的幼
子，他也是去年看報紙才知道吳鴻麒的遇害始末。他問我說：「為什麼幾十年來
不曾聽嬸嬸提起？」我說，謝謝，多謝關心。但我心想，你不想知道，我為什麼
要講？

  昨天我和小嬸見面，她剛死了丈夫。我說，妳的悲傷和我的悲傷不同，妳丈夫
生病，妳日夜照顧，仍然不治，妳很悲傷。我的不同，我是恨的悲傷。如果病死，
我倒心甘情願。明明他還活蹦亂跳，好好的一個人，莫名其妙被捉後，再見面是
硬乎乎的屍體。為什麼而死？國民黨說要調查，至今不會給我們任何交代。兩年
前，因為林宗義教授的緣故，我和李瑞漢太太她們重逢，我告訴其他的二二八受
難家屬，我說，妳們比我好命，比我有福氣，因為妳們沒親眼看見屍體，能夠不
往壞處想，能夠夢想他是不是在哪裏還活著，說不定幾時能夠回來。我是從頭看
到尾，親眼看到丈夫化成了白骨，我很痛苦，我忘不了。

  我說，我忘不了。現在我能夠含笑講此事，純因為聖經的一句話「申冤在我，
我必報應。」上帝講得很清楚，不要以牙還牙，我不再煩憂。

  去年，二二八事件四十五週年，實踐家專校長林澄枝送一盆花來，我感激得落
淚；四十幾年來，沒人敢打招呼的人，被瞧不起的人，如今竟然有人敢送花來慰
問。以往, 連家族也不敢公開提起此事的。我登門致謝時, 林校長說, 她未嫁時
, 在臺南娘家, 也有親戚在二二八事件中受難, 家人攔著不讓她出門, 否則她可
能和堂哥一樣被打死。

  這個政府很奇怪, 沒罪變有罪, 有罪變沒罪。




