發信人: ccho@TWserv (ccho), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 一群二二八受難者及家屬的心聲
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 24 13:29:22 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 taip 板所發表 】

發信人: ccho@TWserv (ccho), 信區: taip
標  題: 一群二二八受難者及家屬的心聲
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 23 22:30:40 1997)
轉信站: TWserv (local)



書名：海洋台灣 V.S 大陸中國
作者：國立海洋大學教授　廖中山先生

（１９９３.４.５）


《一群二二八受難者及家屬的心聲》



我們是一群來自全台灣已經站出來的二二八受難者暨家屬。這幾年來非常感謝朝
、野、學術及宗教等各界的懷；特別是為台灣民主催生犧牲奮鬥之士，更令我們
感激。


追溯４６年前，我們先人為追求台灣民主自治而犧牲，無論抗暴死亡，或因維護
和平反被謀殺，或遭報復濫殺，都是為公義受難；雖然政府迄今仍未認錯，但歷
史公案自在人心。對當年的暴政，我們深感悲憤；卻願以寬容之心，等待國民黨
政權及當權者知所反省，以天賦良知，妥為處理此一重大歷史悲劇，療傷止痛，
方可共創未來。無奈國民黨政權一直漠視家屬的意願，綜觀近兩年，由行政院主
導的二二八處理委員會，無論是人員編組，研討程序及其內涵等我們覺得政府毫
無誠意，僅在民意壓力之下，虛與應付而已，為此謹將我們的看法敬陳於后，尚
祈維護正義的立委，各界仁人志士及兩千萬同胞共鑒：


任何事善後處理的原則，必須雙方以平等互動的關係，各自能自由表達意，願充
分討論；所作之議決，尤應保障被害人的尊嚴與權益。可嘆！日前在立法院審查
通過之二二八處理草案，有關處理組織及其運作，竟是由行政院定之。處委會組
織中，家屬僅佔１/４，政府官員佔１/４，另外１/２是所謂的學者專家及社會公
正人士，如何安排？並無明確規定；倘若像執政黨長年假借民主之名，指派一些
御用人士參與，一眛按政府既定政策，行禮如儀，則對二二八事件處理的方式，
我等實感惶恐。


執政黨立委洪昭男等所擬之草案第15條的內容，竟主張受害人對於損害之發生或
擴大，經證明有故意違反法令或受害人與有過失者，委員會得減輕補償，或不予
補償。


到目前為止，當時主事者之一，彭孟緝將軍都稱呼台灣人民抗暴的二七部隊為
「自治軍」；時任警總副參謀長范誦堯先生亦指出：二二八事件是台灣同胞要求
自治的民主運動。行政院公佈的研究報告中，明確指出二二八是台灣人的抗暴行
為，並非叛亂。綜觀事件發生前後的各種紀錄，足證當時國民黨政權以軍政與訓
政混亂心態，接收台灣，對人民極盡經濟剝削、政治壓榨之能事，不到兩年的時
間，使經濟崩潰、社會急劇動盪不安……，誠所謂典型的「暴政」。

無奈國民黨政權一直不肯面對上述歷史真相，卻一眛的遮掩事實，如今又以「違
反法令……」等詞，推諉其應負之政治與道義責任，更將之推給含冤蒙難的台灣
人民；天理何在？


再以執政黨前立委吳樟等所擬之草案第8條略以：賠償對象受害人之確定，除依
行政院「二二八調查報告」為準之外，其餘實際受有損害者，或其遺屬，亦得
檢具確實資料或證據，向處委會申請調查認定。殊不知在暴軍濫殺、特務濫捕及
任意處決的情形下，要求家屬如何「檢具確實資料或證據」申請？何況塹法意未
明、處委會組織成員堪慮的前提下，家屬真不知何以自處！


最近一年來行政院二二八處理小組作成兩項重大決議。即籌建二二八紀念碑，並
由內政部通令受難者家屬限期向各級行政部門登記，該部並規定，未登記及受傷
入獄者，不予「補償」，我們認為：


即將興建的所謂「國家級」二二八紀念碑，位於新公園的陰暗角落，佔地４００
平方米，預算一億（５５％向民間募捐），仰望左前上方巍峨雄偉，佔地遼闊的
「ㄨㄨ紀念堂」，使為台灣捐軀的英靈們，永遠屈居在殺星腳下繼續受辱；不知
作此決定的人士，有無此認知？


在真相未明，權責不明的前提下，已公佈之檔案中有數百位先烈是以暴徒、流氓
、共匪之名被處決；都是洪昭男等立委議案中．「違反法令……」之人士，他們
的後代去登記，是否自取其辱？至於受傷者，如基隆市林木杞先生被鐵線串成一
串的拋入海中，手腳貫穿的痕跡清晰可見；亦有許多無辜入獄受盡折磨者，一生
血淚被掌權者一筆勾銷，這種「國家」還有一點公道嗎？


我們的堅持如下：


暴政之下，人民任何抵抗行為均屬正當。執政黨應發揮天賦良知，勇於認錯；首
應恢復以莫須有罪名被處決者的清白，並向全台灣人民道歉。該黨人士如有猶豫
之感，可向韓國學習，他們光州事件的權責認定和處理方式。


未來成立二二八處理委員會時，各佔１/４的學者、專家及社會公正人士的聘請，
應由全體家屬投票公決。


在歷史責任未釐清之前，暫緩興建所謂「全國性的二二八紀念碑」。


查１９４７年二二八事件發生時，即使已不合時宜的現有有憲法尚未實施。當時
的政府仍為國民黨政權主導的軍事政府，故一切政府責任及賠償（我等無法接受
補償之詞）等問題，國民黨應負全責。



註：已簽署的受難者計54戶，家屬一百多位，正擴大連署中。

連絡人：高雄受難者林界之女林黎彩



一群二二八受難者暨家屬敬啟


《本文曾於1993年4月下旬，寄總統、行政院長、內政部長及有關立委，共70餘人》
