發信人: abook@TWserv (哈哈), 信區: The228Case
標  題: 一封『兇手』的遺書
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Mar  3 02:07:51 1997)
轉信站: TWserv (local)



              『這些台灣人有罪嗎？』『只因他們不幸是台灣人』

          這是一封遺書，一封執行槍殺二二八台灣菁英而報憾終生的真
      心話。

          外省人獨立促進會今天公佈了一位劉姓上校的父親遺書，遺書中
      道出他當年替政府執行槍殺台灣菁英的內幕:

          父親對他的兒子說道『你從小至今不斷抱怨，每次和本省小朋友
      發生爭執時，父親總是不分青紅皂白的給你一巴掌，而事後還彎腰躬
      膝道歉連連.......，而取了本省籍的媳婦還是護著他，為此為父在此
      跟你說對不起』

          『你可知道幾十年來，我無法忘記一個個純樸的台灣人民，臉上
      惶恐的表情，被莫名其妙的押上刑場，我忘不了他們喊冤求饒的吶喊
      聲，忘不了他們面臨死亡那驚慌的面孔，更不能忘記他們死後瞪著兩
      眼，依舊死不瞑目的表情，...........這一切都陪著我，煎熬著我，
      『這些台灣人他們有罪嗎？沒有』....但他們卻成了槍下冤魂，『原
      因無他，因為他們不幸是台灣人』。

          『眼見他們被一條長繩綁成一串，連滾帶爬的被押進刑場，再看
      著他們如貨物般被丟上車，載往何處我真的不知道，『有一夜，在如
      今淡水河邊，那八位文質彬彬看似受過良好教育的中年人，雙手雙掌
      被以鐵絲貫穿，全身傷痕累累，步履蹣跚，氣若游絲，我不知道他們
      犯了甚麼滔天大錯.......』

          『那一夜，就在河邊他們走完了他們的一生，別以為我願意，別
      以為我忍心扣下扳機，為父的只是一個士官，上頭的命令誰能不從，
      『好幾次為父甚至想一槍結束自己的生命』

          『如今我總算解脫了，所以別傷心，你該為我高興，因為我不再
      日夜受煎熬，真的你無法瞭解我心中的痛苦，『一個雙手沾滿血腥的
      人，死在我手中的卻是一群無辜的善良百姓，你說我如何能安心....
      .......，我是一個劊子手，我一生充滿罪惡，我雙手沾滿血腥，我萬
      死不足贖我的罪孽！』

          『眼見你初生成長，如今官拜上校，咱劉家總算可以告為列祖列
      宗但希望你記住一件事『幾十年來咱門腳踏著台灣土地，吃台灣米，
      喝台灣水，對台灣你應該比我有一份愛，畢竟你在此成長，所以希望
      你更愛台灣，雖然你身為軍人，但你必須放棄大中國迷思，因為你不
      屬於他，你屬於台灣.......』，要為台灣而戰，為台灣而死』。

          『相信為父，死對我是一種解脫，我很想到地下向那些枉死在我
      手中的人道歉.......,你是台灣人，你的一切是這塊土地給你的，懂
      嗎？『代我贖一些罪孽！』。
