發信人: hwc@TWserv (往事如影), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 海洋台灣---第13期(4)
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan  2 22:54:33 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 wenhua. 於 green_earth 板所發表 】

發信人: wenhua@tpts1.seed.net.tw (Wen-hua Lin), 信區: green_earth
標  題: 海洋台灣---第13期(4)
發信站: Ocean Taiwan (Fri Jan  3 13:58:00 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news-peer.nctu!news.nctu!spring!feede
Origin: ppp82231.taipeinet.net

《尋訪海洋台灣》
仲夏日e櫻花-----Frank

　　8月22日e透早，在市區等候kap來自日本各大學e學生會合，這些
學生是來台灣要參觀ti台灣歷史上，一些kap２２８事件有關係e地點
，也希望透過當事者e親身說明，對台灣kap日本e關係有卡深e認識。
先見到面e第一位是鐘逸人先生，伊看起來是真僕實e人，有真勇健e
身體。ti參觀活動過程中，伊很認真紹介車所經過e每一個所在；另
外一位是台灣文化學院e院長許世楷先生，伊也是負責一部份e紹介
kap說明。

　　這個參觀活動e過程並無烘肉，參加活動e每一個人也沒帶任何e
食物，這是一趟真有意義e歷史回顧。身為台灣人e我，也是第一擺有
機會親身去瞭解，ti 1947年所發生e大屠殺。雖然這次只是參觀台中
kap埔里e部分，也ho我有真深e體驗kap感概；照講，這群來台灣瞭解
２２８事件e青年，他們e年紀是無煩無惱e快樂時段，但是他們按日
本這呢遠e所在來到台灣，為著e不是觀光遊覽，是來參觀咱台灣人本
身也真生疏e歷史，是來聽咱大部分台灣青年沒趣味e２２８事件，是
來關心咱台灣人本身真少人teh關心e台灣籍日本兵e代誌。

　　車走ti風颱過了後e山區，崩落e山壁kap損害e道路，ho人為著被
摧殘e土地感覺真痛心。ti山內看到e是一叢一叢e檳榔，一般e樹木顛
倒變成了難得看見e植物。我想，閣再過幾十年，要看到完整e樹林有
可能比要看到高爾夫球場卡困難；坐ti旁邊e學生真好奇，也很難理
解為何咱對山e管理是這隨便，伊實在想沒，咱e人民哪會沒去想到環
境e問題。當我向伊說明這是國民黨政權帶頭做壞歹事，這是因為國
民黨政權自1945年來台灣以後，就沒有長期經營這塊土地e按算，伊
感覺這是真壞理解，也是ho人無法度想會到e代誌。

　　在kap學生田中裕一e交談中，我問伊對神社有啥米看法，我也向
伊講到一般e人所擔憂e軍國主義。伊講，目前ti日本濟濟e青年對神
社的是沒啥米興趣，對神社有興趣e日本老一輩也漸漸減少，而且生
活ti物質豐富e現代青年，所關心的是自己e前途，真正有興趣戰爭e
人已經真少；田中裕一伊講，神社e精神已經存在ti每一個日本人e生
活中，he就是老實、守規矩、愛清潔，伊講神社最中心e精神也是強
調這幾項，伊認為老實、有規矩、愛清潔是包涵著真愛e精神；有關
政治人物去參拜神社e代誌，伊認為咱並沒須要著驚或是煩惱，伊講
政治人物攏是要想盡辦法利用任何機會達到政治上e目的。除了有選
票壓力e人以外，一般吃政府頭路e日本人也沒有興趣神社e代誌，日
本e民眾ti死了後，也有人因為本身信仰的關係，沒同意日本政府將
自己親人e遺骨放ti神社；我想，日本e政治人物去神社參拜e動機，
與李登輝每年去忠烈祠，或是去祭拜蔣氏父子e政治動作也是同款，
攏是為了向政治上e支持者表示某一種e訊號吧！

　　暗時ti台灣文化學院，聽兩位台灣籍e日本兵e生活經歷，ho我體
認到，台灣人民這一百冬來，雖然有統治者teh揀稅，有統治者teh要
求咱盡義務，mn久咱就親像是飄泊不定e沒國之民同款。台灣人民經
過大清帝國、日本國、以及現在e國民黨政權e統治，統治階層除了按
經濟面剝削被統治者以外，更透過不公義e法律，強迫被統治奴役e人
為著統治者e政權付出代價；被統治奴役e人在被壓迫e同時，又必須
為著統治者e利益與政權，非自願e被要求去參加統治者所控制e軍隊
。這是台灣人沒自己所建立e國家，沒自己所組織e政府來保護所造成
e不幸，咱為著統治咱e政權付出了青春kap生命，所得到e代價是留ti
身軀上e槍子孔與內心e創傷。

　　ti兩位曾經為著日本統治者付出青春e歐日桑，說出親身e經歷以
後，來自早稻田大學e田中裕一ti眾人的面前傷心gah哭出來。ti那時
，我為著自己感覺真見羞，當兩位被壓迫奴役e鄉親講出這悲慘e經過
以後，照講會傷心甘苦e人是被壓迫者e鄉親；但是，為著這兩位受苦
鄉親在流目屎e人竟然不是我，為啥米他們所經過e痛苦我沒法度去體
會到。

　　ho我自己著驚e是，在聽這二位講伊過去代誌的時陣，我哪親像
是一個外國人同款，坐ti教室內聽他們e演講。甚至，我沒法度按過
去所讀e冊內底，或是我e生活中找出與伊所講有關e任何記憶。我相
信，這兩位歐日桑閣過幾十冬以後，伊將消失ti我e生命過程，但是
他們所留落e一切，若沒ho我對台灣人所經歷e痛苦有更深e認識，hi
時我就愛自己深深去反省，為何台灣人e歷史對我來講是這生疏，為
何我所認識e台灣歷史是這破碎。

　　ti要回去飯店的路途上，順便去台灣文化本土書局參觀，真濟日
本學生對河洛話與台灣歷史教科書有興趣，有很多位都選著自己歡喜
看e冊；隔日，這些日本來e朋友將繼續ti台灣e歷史研究，他們所學
習的也將帶回去自己e故鄉。他們講，要將這經驗與資料分享給同學
，田中裕一伊講希望有機會閣再來台灣，伊真歡迎有一天咱台灣e青
年去日本參觀，伊也真心祝福，台灣人努力要建國e理念早一日實現
。


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　我在胸前配上自製（黃絲帶），直到【蘇、劉、莊】歸來。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
／／林文華／／
mailto:wenhua@tpts1.seed.net.tw
http://www.isl.net.tw/~wenhua/

訂閱海洋台灣：mail sccid-ocean-request@south.nsysu.edu.tw
　　　　　　　     subject:subscribe
另一訂閱方法：http://www.easynet.net.tw/culture/ocean/


--
 [46m[31m☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆ ☆[37;40m[0m 
 [1;32m歡迎上 台灣資訊文化站 140.113.216.61 [37;40m[0m
        [1;36m[45m green_earth板    環保生態板 [37;40m[0m      
             [1;36m[41m本月主題:  資源回收[37;40m[0m

[1;31m特別推薦 [1;37m[41m 自然生物板[1;33m 【不轉信，主題式討論區】[37;40m[0m
