發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 陳儀與福建省政(1934-1940)之四--陳儀與福建之三
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Dec 15 15:05:12 1996)
轉信站: TWserv (local)

    陳儀對刊物的出版也相當嚴格控制。一九三九年八月，他下達「本府定期刊
物以政府公報等七種為限」，除了《政府公報》、《閩政月刊》之外，《改進半
月刊》以譯述國外雜誌日報中有價值的論文為主，選錄國內雜誌日報中同一類的
論文為副。另外有一系列四種以「戰時」冠名的雜誌查報，目的都是要「提倡國
民道德、灌輸科學常識、激發美感」，供小學中學大學生，保甲長及一般民眾閱
讀。

   （五）陳儀在抗戰期間根據徐學禹的建議，一九三九年底在省糧食管理局上
設立公沽局，各縣設分局，就是一種糧食的專賣制度，目的是平均米價。陳儀和
他的秘書長陳景烈認為「專賣局」或「公賣局」的名字不雅，想到「沽酒」這個
名詞，有買有賣，決定改稱「公沽局」。糧食公沽開始後，各縣嚴禁米糧出境，
省政府同時壟斷糧食的運輸，因效率低，供求不濟，黑市猖獗，有人藉機發財，
政府只好實施配給，但常常鬧米荒，領米的人爭先恐後。陳儀下條子，每人每天
供應十二兩，還是經常缺糧，有些民眾餓死，搞得天怒人怨。

    福建的愛國華僑陳嘉庚組成「南洋華僑籌賑祖國難民總會」，於一九四零年
九月下旬抵達福建考察訪問。八月份福建省政府接到行政院的電文後，陳儀就下
命積極籌備歡迎事宜。政府方面興師動眾，勞民傷財;沿途夾道歡迎，爆竹震耳，
便平民化的陳嘉庚感到十分不自在。陳氏沿路考察探求民隱，身旁有陳儀的耳目
陳延進陪同，隨時與省府取得聯絡。陳嘉庚決定在全省各地刊登一則廣告，十月
一日閱讀《南平日報》，才發現「吾閩美珠薪桂，良所關懷」的字眼被刪掉，憤
怒不己，質問隨從人員，才知道是有人把登報的內容以長途電話通知陳儀，後者
決定刪掉，藉口陳嘉庚已就寢沒有和他商量。陳嘉庚說：「該啟事中，余最用意
者在此兩句」，從此卯上了陳儀。他發現福建問題重重，苛政猛於虎，人民悲慘
不堪，走了三十多天，歷二十餘縣，「絕未聞見一善政，而禍害人民之事項，則
指不勝屈」。

   「對報館則取極嚴酷檢制，不但禁止言論，雖市內(福州)公事新聞，稍為登
載，檢查員以為擾亂治安，概行刪去。」簡直一無是處。從此陳嘉庚透過他及華
僑團體的影響力，向蔣介石施壓猛烈攻擊，必欲去之而後快。蔣介石相當袒護陳
儀，認為他頗有政績，懷疑陳嘉庚受到共產黨的影響。另一方面福建閩候縣人林
森擔任國民政府主席，他對陳儀也頗有微詞。一九四一年九月，在就任七年餘之
後，陳儀終於被撤職，由劉建緒接。陳很有自信，說「五年之後，閩人必定思我」，
筆者相信，是負面的回憶懷念較多。

