發信人: edcat@TWserv (低路發展), 信區: The228Case
標  題: 二二八事件悼念展示會展示內容
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Dec 25 23:31:42 1996)
轉信站: TWserv (local)


          二二八事件悼念展示會展示內容

壹、二二八事件歷史資料展示：

    一、關於事件的官方記錄：
        一九四七年三月到九月警備總司令部、國防部、行政長官公署、
        南京政府、省立台南工學院、台北、台南地方法院、高法院單位
        的公文、公告、記錄、報告、判決書等資料。
    二、受難者家族提供的判決書、陳情書、遭難者所著書籍、日記、書
        信、日用品、衣物。
    三、事件見證人訪問記錄，包括美國、香港、中國大陸、台灣等各地
        人士。
    四、受難者個別資料。
    五、學者、社會人士的評論。
    六、報紙：包括一九四七年間中國大陸文匯報、正言日報、建設日報
        ；台灣的新生報、人民導報。解嚴後一九八五年至一九九六年的
        報導。
    七、照片：受難者遺照（包括屍體）。受難者生前家庭生活照、事件
        發生前台灣現況照片、第二次世界大戰歷史鏡頭。

貳、二二八事件美術展覽

    油畫展出：廖德政、歐陽文、王美幸、江一享
    版畫作品：林耀堂

參、花藝作品展出

    阮美妹設計，獻給死難者靈魂。

肆、二二八事件活動照片、海報、請帖展覽

伍、懷念父親阮朝日音樂會（阮美姝作曲發表）

    三月十二日  下午七點  濟南教會


展出時間：二月一日至三月十五日  上午十點三十分至下午八點三十分（假日不休）

                                            主辦人：二二八文物室  阮美姝
                                            地　址：北市長春路七十八號五樓
                                            電　話：五五一三五五Ｏ
                                                    五八一二八三八
                                                    五六三七八四二
                                            傳　真：五六三Ｏ九二四


