發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1946,2,26 財政部函說明接受後臺幣幣值及其他
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 17 00:14:28 1996)
轉信站: TWserv (local)

              財政部公函 一九四六年二月二十六日
  案準貴處本年一月廿二日禮七字第3081號通知單以中國國民黨中央執行委員
會秘書處函送臺灣現狀報告書，奉諭：原報告第三停用臺銀券部分交財政部核
復。相應通知等由。抄附原報告有關部分到部。查本部前為防止臺灣金融物價發
生不良現象，于日本投降臺灣接收，即決定停用臺灣銀行券，由中央銀行發行臺
灣流通券為臺灣行使之法幣，並擬定中央銀行發行臺灣流通券辦法呈奉行政院轉
奉國民政府國防最高委員會核準備案。嗣奉行政院卅四年十一月十日機字第二六
八O號令，略以臺灣情形特殊，該省目前幣制仍應照陳長官所擬辦理，中央銀
行暫緩在臺灣設立分行，惟可派員前往監督，臺灣流通券暫不發行。等因。自應
遵辦。當經電京滬區財政金融特派員辦公處轉飭停印臺灣流通券，並電中央銀行
查照。復由部制定中央銀行派員監理臺灣銀行發行新臺幣辦法公佈，並分行辦理
暨呈報行政院察核備案。關于臺幣三十七元半折合美金一元之比率，係由臺灣省
行政長官公署規定，事先並未報給本部批準。至臺幣與國幣之兌換率，刻正由部
審慎核議中。準通知前由，相應復請查照轉請為荷。
此致

行政院秘書處

                                               財政部長 俞鴻鈞

