發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 四六事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Jun 29 17:07:19 1997)
轉信站: TWserv (local)

建國黨新聞稿


四六事件


１９９７年６月１９日

５０年前的《二二八大屠殺事件》及４８年前的《四六事件》都是兩蔣獨裁戒
嚴統制下慘絕人寰的悲劇，《二二八大屠殺事件》是全面性的有計畫的對台灣
人進行大屠殺，《四六事件》則是政治及軍警進入台大及師大校園大肆逮捕學
生，強行勒令關閉師大，造成多位學生被槍斃或失學，其中，前行政院政務委
員丘宏達先生的哥哥丘宏仁被控叛亂，跳樓自殺，最著名的《新英文法》作者
柯旗化先生亦被波及，坐了二次黑牢。目前《二二八大屠殺事件》及４８年前
的《四六事件》真相尚未大白，但《二二八大屠殺事件》在家屬及人民的抗爭
後，已迫使中國國民黨政權做出正面的處理，惟《四六事件》仍被掩蓋中。本
黨認為：

１、中國國民黨政權對《四六事件》及一切政治冤案，均應比照《二二八大屠
殺事件》，道歉、賠償，並公布真相，平反冤情。

２、對因《四六事件》而被迫失學的學生應補發畢業證書，恢復其名譽。

--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
