發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(3)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:27 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 在台灣史的脈絡中體會二二八的意義---李筱峰(3)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:01:09 1997)
轉信站: TWserv (local)

　　然而，儘管台灣人知識份子在日治時代已形成台灣意識，甚
至有「台灣是台灣人的台灣」的口號，但那是相對於日本而言，
在面對原鄉的中國時，台灣意識並未排斥中國意識，兩者之間並
無明顯的界限，以致於大部份的台灣知識份子們不能了解到台灣
與中國社會之間的落差。誠如史明所說的︰

「現實存在著的台灣‧台灣人，與現實的中國‧中國人雖屬於同
一種族，但二者在社會上、意識上已成為不同範疇的二個民族集
團…（中略）…當時〔按指日治時代〕的台灣知識份子，尤其是
所謂「民族派」的前文化協會與民眾黨的主要幹部，不但不把這
點認識清楚，反把現實的台灣社會及台灣人大眾多數者的心理動
向台灣人意識，跟他們自己在腦筋所幻想的「祖國中國」「中國
的台灣」等抽象觀念混淆在一起，結果，不知不覺之間，卻以「
祖國中國」的幻想為基本觀念來從事台灣民族解放運動。」「他
們所領導的解放運動乃不可能直截了當的提出「台灣民族獨立」
，只是心理上在「祖國中國」的觀念世界打圈子。」 見史明，
《台灣人四百年史》漢文版。

　　因此，終戰後，國民政府接管台灣，台灣人以一廂情願的熱
情，迎接心目中的祖國。殊不知，二次大戰結束時，日軍係向聯
合國最高統帥無條件投降，聯合國最高統帥指派中國戰區最高統
帥蔣介石接受日軍投降。台灣就在這種情況下，由蔣介石派員接
管其實是暫時的軍事佔領，大家都毫無懷疑地稱之為「台灣光復
」。「台灣光復」雖然在程序上沒有經過台灣住民的同意，但是
就實際民情來看，甫「光復」之初，台灣人民對於「光復」多採
歡迎，還滿懷期待以為終於「回歸祖國懷抱」。    
    不意，新來的中國政權卻以「征服者」的心態臨駕台灣，首
先，無視於台灣人早有追求民主自治的歷史經驗，在台灣設立了
無異於日本總督府的「台灣行政長官公署」的制度，是集行政、
立法、司法、軍事等大權於一體，無異是日本殖民統治的延續。

  　在「台灣行政長官公署」的新殖民體制下，大陸人壟斷權位
，牽親引戚、茍且循私，外行領導內行，「接收」變成「劫收」
，官場貪污腐化之風，讓台灣人民開了五十年未開之眼界；在經
濟方面，厲行全面的統制經濟，台灣的財富受到有系統的掠奪，
米糧短缺，物價暴漲，失業人口激增，生產力大降，戰後第一年
的生產指數，竟不及戰前的一半，台灣人享受到比戰前更民不聊
生的果實；社會上，盜賊橫行，軍憲紀律敗壞，欺民擾民，作威
作福，一派土匪作風。戰後第一年的刑事案件，竟增加了28倍。
總之，經過一年半的蹂躪與掠奪，台灣社會倒退了三、四十年。
因此，在所謂「光復」的一年四個月後，終於爆發了二二八事件
，全島蜂起，蔣介石派兵來台肆行鎮壓與屠殺，台人死傷慘重，
社會精英被屠殺殆盡，民心潰決，台灣蒙受永難彌補的損失。這
場「光復」的果實，實在太苦澀了﹗

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

