發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 台灣英雄人物誌
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jul  9 00:00:47 1997)
轉信站: TWserv (local)

台灣英雄人物誌


作者：戴寶村


【人物】吳湯興
【年代】
【英雄事蹟】


吳湯興字紹文，苗栗客家人，祖籍廣東，早期先民渡台至苗栗銅鑼灣開墾。
１８９５年甲午戰爭清廷慘敗，將台灣割讓於日本，台灣士紳四方奔走，尋
求列強援助無效後，遂成立台灣民主國。而吳湯興無法接受台灣落入日本統
治之事實，秀才出身的他，卻選擇以武裝來抗日，而獲得台灣民主國總統唐
景崧的支持；於是他便與生員邱國霖、吳鎮洸等開始招募鄉勇，盟誓抗日。

１８９５年６月中旬，日本軍隊攻打到新竹時，吳湯興偕同的徐驤、姜紹祖
等義軍奮勇抵抗，以游擊戰的方式屢敗日軍。雖然軍力武器都不及日軍精良
，抗日行動也有如飛蛾撲火，但因吳湯興懷著過人的毅力與勇氣，使得日軍
相當苦惱，而且辛苦迎戰，拖延阻擾日軍南下。

７月上旬，各路義勇軍攻新竹欲復城池，與日軍反覆爭奪城外十八尖山。８
月中旬，與敵軍苦戰於苗栗。８月下旬，在彰化保衛戰中又率義軍勇戰於八
卦山，使日軍損失慘重。而吳湯興也在這場八卦山激戰中不幸中砲陣亡，他
以３６歲之英年犧牲於抗日反割台的保衛戰中。

【象徵精神】

吳湯興在乙末割台時，憤而投筆從戎，武裝反抗日本佔領台灣，其義舉是為
保鄉為民，為爭取台灣人生存之權利與尊嚴，不願淪為日本殖民與奴隸。



【人物】莫那魯道 俬鍕 秝魟鵅
【年代】
【英雄事蹟】

莫那魯道為泰雅族原住民霧社《馬赫坡》Ｍａｈｅｂｏ＆社的領袖，天生武
勇，在任何戰爭都奮勇爭先，１８９６為阻止日軍入侵，曾在人止關與日軍
開戰。１９３０年１０月２７日，他領導發動霧社八社族人起義抗日，爆發
震驚國內外的《霧社事件》，此次原住民抗日行動的規模十分浩大，卻也遭
受日本軍警慘酷的鎮壓，使得族人死傷殆盡，而莫那魯道最後也被迫自殺殉
身。

日本統治台灣時期，台灣原住民深受帝國殖民統治的侵害，而日本一波波的
理番政策，欲迫使原住民脫離原始部落社會，同化於日本的殖民統治社會，
這使得原住民深感生活、生存的危機，最後決定以武裝抗日行動來爭取生存
的尊嚴與權力，結果爆發《霧社事件》，即台灣史上原住民抗日運動中最悲
壯的事件。

【象徵精神】

莫那魯道曾表示︰既然我們站起來反抗，就必須戰到最後為止。這場戰爭，
我們毫無勝利的希望；但是如果現在不起來反抗，我們的將來和我們的後代
將永遠是奴隸。而莫那魯道這種反壓迫、反奴役而不惜犧牲寶貴生命，爭取
人性尊嚴的行為，足可以作為歷史上被支配之弱勢民族的精神象徵。


【人物】王添燈
【年代】
【英雄事蹟】

王添燈出生於台北新店安坑，日治時期的王添燈公學校畢業後，便進入新店
庄役場（鄉公所）工作，先後任職庶務主任。１９２９年王添燈辭去公職，
致力於漢醫的振興，投入全島性的「皇漢醫道復活運動」。１９３０年《台
灣地方自治聯盟》成立，王添燈擔任台北支部負責人，奔走於政治社會運動
。１９３１年開設《文山茶行》，而茶葉經營之餘，他仍不忘台灣自治運動
。《文山茶行》也成為一群關心時政的人士的聚集所。

戰後初期王添燈對於新時代充滿希望，加入「三民主義青年團」，擔任人民
導報社長，創辦《自由報》等，作為人民喉舌。１９４６年又當選省參議員
，投入政壇，希望貢獻一己私力來建設新台灣；王添燈問政認真，曾在省參
議會中，質詢中國國民黨流亡政權接收台灣，貪污舞弊層出不窮，官員多從
中中飽私囊。另外他對省參議會僅是諮詢機構而非議決機構，感到失望，提
出〈省參議會的千萬言〉。

二二八大屠殺事件發生後，擔任《處理委員會》宣傳部組長，在處理委員會
提出了「四十二條處理大綱」後，雖遭到陳儀所拒絕，王添登仍秉持宣傳組
長的身份到台北廣播電台廣播，說明事件原因與過程，及宣讀「四十二條處
理大綱」。也因此，王添燈被中國國民黨政權冠上「反抗中央背叛國家」的
罪名，於１９４７年３月９日清晨，被中國國民黨政權的憲兵隊強行拖走，
受盡酷刑，最後以汽油淋身，被活活燒死。

【象徵精神】

王添燈在臨死前雖已被打得血肉模糊，但仍舊不肯屈服，反而大罵刑囚他的
人。那是因為王添燈永遠不能瞭解，他一生愛台灣、說真話，到底犯什麼錯？


【人物】陳纂地
【年代】
【英雄事蹟】


陳纂地醫生是彰化二水人，日治時代留學日本大阪高醫，因涉及左傾抗日的
學生組織，而遭日警逮捕入獄數個月，從此被列為左翼份子而遭受「特高」
監視，但因其正氣凜然，直言無諱，且常幫助貧弱者，奉獻社會的種種義行
，反而感動日本「特高」。

二次大戰時期，被日方徵調至越南當軍醫，但陳纂地脫離日軍投入「越盟」，
協助越南的民族解放運動，戰爭結束後集資購買漁船，武裝返台。返鄉後陳纂
地出任《和平日報》斗六分局的工作和負責「台籍前日軍安南聯誼會」的聯絡
。二二八大屠殺事件發生後鍾逸人在台中地區成立《二七部隊》，而陳纂地所
留下的武器裝備就在二二八反抗中派上用場，成為二二八全台武裝抗爭維持最
久的力量。陳纂地卻也是少數明知事不可為，仍然反抗長達四、五年之久。

陳纂地在四面楚歌之下，躲藏於二水、田中交界，且建造隱密的小碉堡，做為
抗爭基地。最後陳纂地不忍婦孺受虐不得不被俘。條件是要求中國國民黨政權
保障其家人安全、財產與行醫權利，因他被捕之人全部釋放。受俘後，中國國
民黨政權雖不殺陳纂地，卻監視其終生，至他死為止。

【象徵精神】

陳纂地在二二八大屠殺事件的反抗事蹟，是堅持著台灣人為生存權利與尊嚴而
戰。他本是醫生只需懸壺濟世，卻因台灣可悲的身世，迫他不得不持槍反抗以
救世。



【人物】湯德章
【年代】
【英雄事蹟】


湯德章律師，父親是日本警察，母親是台南南化人，童年時父親遇害乃從母姓
，日治時期湯德章從公學校畢業後，考進台南師範，後輟學，入警察練習所，
後被分派至台南警察署擔任巡查之職，其間因為偵辦案件，得罪財大勢大的日
人，被迫掛冠離去。旋後改名，遠赴日本，入東京私立學校唸書，通過日本高
等文官司法人員考試，回台後執業律師。

終戰後，湯德章在台南地區相當活躍，１９４６年參選省參議員，被列為候補
參議員。１９４７年二二八大屠殺事件發生，３月６日台南亦成立二二八事件
處理委員會台南分會，湯德章被推為治安組長。３月８日台南市參議會聚集參
議員、區里長、人民團體代表、學生代表共同選舉台南市長，湯德章獲第三高
票。三天後，中國國民黨政權的憲警特務闖進他的住所，強行拘捕，而雙方稍
有衝突，因湯德章一面徒手反抗，一面將有關名單資料燒毀，使得台南一些參
與政治活動的人士倖免於難。

被抓後，湯德章飽受中國國民黨政權的憲警特務的折磨肋骨被打斷，最後被插
上木牌，遊街槍斃，據說準備槍決的他，仍神情自若，向四周市民微笑，從容
赴死。三月中旬「二二八疑犯」的判決書移送高等法院處理，結果下來湯德章
被判無罪，但他已經被中國國民黨政權的憲警特務槍決。

【象徵精神】

湯德章律師正氣凜然，不向惡勢力低頭，投入政治，欲貢獻己身為台灣民主社
會，怎知換來死亡的命運。他為台灣、為人民的努力，在他臨終前的微笑訴說
著這是一場光榮戰役。



【人物】鄭南榕
【年代】
【英雄事蹟】


鄭南榕自稱福州台灣人，其父是日治時代來台的福州人，母親是基隆人，而他
在二二八大屠殺事件發生那一年出生。當時幸好全家躲避於鄰居家中，沒有在
所謂報復外省人的浪潮中受到迫害，因此鄭南榕對於二二八大屠殺事件有著相
當複雜的心情。

天資聰穎好讀書的鄭南榕大學考上成大工學院，但為了當思想家，幾經思考後
轉唸哲學系；也從此理清曖昧的國家民族認同，提出台灣獨立的思想。大學時
代的鄭南榕已經顯出其思想的堅毅，因為拒修「孫文思想」而放棄台大文憑。
離開學校後，鄭南榕以為辦雜誌是實踐其思想與信仰最適當的方式，而幫深耕
、政治家等雜誌社寫稿，後來以自力創辦了《自由時代》。在報紙未解禁以前
，他用最深刻的言論批判「蔣介石家神化權威」，確切的提倡台灣應該獨立建
國的理論。

１９８６年５月，鄭南榕為抗議戒嚴三十九週年而舉辦５１９綠色行動，６月２
日中國國民黨政權誣稱鄭南榕違反選罷法且「有逃亡之虞」，將之逮捕入獄。

１９８７年１月出獄，組織《二二八和平促進會》。１９８９年１月鄭南榕被檢
舉「涉嫌叛亂」，此時他已經下定決心以身殉道，直至４月７日中國國民黨政權
的警察到雜誌社強行拘提，他將身上灑滿汽油，從容的點了火，來照亮台灣人禁
錮已久的心靈。鄭南榕雖然死了，卻留下美麗的靈魂，讓人瞻仰。

【象徵精神】

鄭南榕為了堅持理想而不惜犧牲生命，他從不矯情造作，只有直言不諱。他說︰
思想家有兩種，言論的思想家和行動的思想家，而我是行動的思想家。他一生都
以行動來表示愛台灣，為台灣的獨立民主奮鬥，至死不渝。


--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
