發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 蔣介石的功與過(2)?
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri May 23 23:42:43 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: Re: 蔣介石的功與過(2)?
發信站: 台大計中椰林風情站 (Sun May 18 18:42:22 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!spring!netn
Origin: @bbs.ntu.edu.tw


==> keku.bbs@bbs.cs.nthu.edu.tw (仙笛公子) 提到:
>    請問為什麼228事變都說和蔣介石有關係呀??
>    當時無論背景和行政不都和地方政府有直接的關係嗎?
>    蔣介石還在大陸執政啊,228事變後的調派及命令為什麼都歸咎於他??
>    而且就算臺灣政府對待本省人有偏執,那也是地方首長的問題吧???


我們在討論這個問題時，必須注意到的是，中華民國中央集權的事實。也就是說，
中央有權力向地方索取各種資源，而地方很難抗命，而一切後果也由地方負責。
在二二八事件時，也是如此。蔣介石所領導的國民政府中央，也拿走台灣大量的
米，糖，鹽等重要生活必需品，使台灣通貨膨脹，生活困難，製造出民不聊生的
困境，民憤積壓到忍無可忍時，自然會因擦槍走火而整個爆炸。

    茲摘許介鱗教授「二二八事件一：國共內戰的關聯」如次：

　　二二八事變的起因有內因與外因。內因為主，外因為副，但不可忽略外因。

　　對於二二八，一般都論及戰後行政長官陳儀在臺灣的霸道作風，鮮提到彼岸大陸
的國共內戰對臺灣經濟社會的影響。從外因的多面觀察，必有助於暸解事變爆發的重
要背景。

  一九四五年十月十三日，第二次世界大戰結束尚未滿兩個月，蔣介石密令國民黨各
部隊展開內戰，在各地與共軍衝突，揭開內戰的序幕。一九四六年上半年，國共於東
北激戰。下半年，國府軍於陝、甘、晉、察、冀、熱、蘇等地旗開得勝。更進一步於
一九四七年三月十九日順利攻下中共根據地延安，創下內戰期間國府聲勢的最高峰。
然而，大陸內戰的展開卻深深地影響到在臺灣人民的生活。

　　國共內戰期間，中國大陸物資極度匱乏，因此新光復的臺灣省所出產的物資，如
果出售到上海等市場，轉手之間即可獲取暴利。於是，中央政府和臺灣省行政長官公
署，便狼狽聯手汲取臺灣的資源、米糖、儲存的軍需品。

　　臺灣光復初期，國民政府的「經濟參謀本部」行政院資源委員會將日據時代各製
糖會社合併為「臺糖」之後，大量將臺灣的食糖輸往中國大陸，高價賣出，支援內戰。
一九四六年臺糖總產量為八○、六五六公噸，其中配售上海市場即達四五、九二五公
噸；臺灣僅得三、三九九公噸，佔總產量的四‧二％。一九四七年總產量僅四一、七
六三公噸，銷到上海的量卻是此數的二點五倍，高達一○七、七九五公噸，庫存量為
之一空，使產糖聞名的臺灣無糖可食。此外，資源委員會還將十五萬噸臺糖無償運至
中國大陸。臺糖在這種狀況下，缺乏再生產的資本，只好靠臺灣銀行加印鈔票，貸款
四十億臺幣，約佔一九四七年臺幣發行總額一百七十一億三千三百萬的四分之一。臺
灣在物資匱乏的情況下，又濫發貨幣，導致極嚴重的通貨膨脹。

　　此外，臺灣省行政長官公署也成立貿易局，統籌運銷米、鹽、煤等一切有利可圖
的產品。一九四五年十二月九日，長官公署公佈「臺灣省徵購米穀懲罰辦法」，強制
收購米糧。於是一年二、三收的臺灣也面臨無米可食的窘境。十二月二十四日，糧食
騰貴，臺南白米一斗要價一百元臺幣。一九四六年一月十五日，聯合國善後救濟總署
臺省分署長錢宗起談及在南部視察時，恆春一帶因為米糧不足，貧民以檳榔葉止饑。
二月二十八日，長官公署公佈「臺灣省取締糧食囤積居奇及阻撓運輸辦法」；十二月
十二日，公佈「非常時期違反糧食管理治罪暫行條例」，威脅各地的地主和米商交出
餘糧。而中央政府又要求臺灣於一九四七年供應五十萬噸稻米，行政長官陳儀乃於一
月二十四日，聲明設置經濟警察，以從事有關糧食及專賣品的取締。一月二十九日，
米價暴漲。二月十七日，臺北市實施米配給。從光復到這個時候，米價約漲了四百倍。
至於臺灣的鹽，在一九四六年銷到中國大陸的佔臺灣總產量的四三‧五六％；一九四
七年超出生產量，為一○四‧九○％。除此之外，臺灣還必須免費供應中國大陸煤礦
三千萬噸。

　　在中央政府和臺灣省行政長官公署的物資供應大陸政策之下，臺灣對中國大陸的
貿易佔進出口總值的比率為一九四六年九四％，一九四七年九三％。

　　當時日本人所遺留下來的產業，幾乎都被資源委員會及臺灣省行政長官公署接收
光了，鮮少有民間企業。所有的管理工作幾乎都交給來自大陸的大學畢業生；至於臺
灣籍的工作人員，由於日本殖民政府的政策，大多只受過技術訓練，且不諳北京官話，
多未能擔任重要職務。在基本生活物資極端匱乏及巨大的通貨膨脹壓力下，連養家糊
口都成問題。

　　戰後的國共內戰，不但影響臺灣的二二八事變，更使整個大陸陷入生產減退、民
不聊生。國民黨控制地區的農業生產，在一九四六年比戰前減少八--十二％，在一九
四七年減少三三--四○％。這是因為受內戰影響，減少了耕地面積，減少了勞力及其
他生產手段，加上美國的大量剩餘農產物的流入，而減退農業生產。

　　在工業生產方面，國民黨控制地區在一九四七年比戰前（一九三六年）減少一○
％，到了四九年輕工業比戰前減少三○％、重工業減少七○％。因為內戰，工業生產
的原料、燃料的供給困難，工廠無法開工。在商業方面，隨著內戰，也是一家一家關
門休業、倒閉。

　　歷經九一八事變以來近乎十五年的抗日戰爭，在一九四五年抗戰勝利以後全國不
分黨派應共同來建設中國成為世界「四強之一」。那麼，是誰背叛人民「停止內戰」
、共同「經濟建設」的願望，而固執於打倒政敵，堅信「勝者為王，敗者為寇」呢?
在民主時代，這種人最終將變成歷史罪人。

臺史公曰：用兵之法，全國為上，破國次之。老蔣如果不以剿共滅共為矢志，贏得全
國擁戴，共同戮力經濟建設，為最上策。如果能消滅共黨，建設蔣家天下於中原，算
是次策。奈何兵敗如山倒，亡命政權於臺灣，是下策。


（摘錄自http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/content.html)    

--

          騎驢過小橋，獨嘆梅花瘦。
--
☆ [Origin: ◎椰林風情◎] [From: 140.112.185.249    ] [Login: **] [Post: **]
