發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 我妻、我家、我國家--廖中山(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:22:02 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 我妻、我家、我國家--廖中山(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 00:11:54 1997)
轉信站: TWserv (local)

「一個228的遺孤，為何會嫁給一個老芋仔」，是我們在社運朋友中
，常被問到的問題。

1991年2月底在一次座談會中，我第一次公開的自稱是228的受益者–
–如果不是因為228事件，林黎彩不可能成為我妻。

先岳父林界先生，在高雄雖非豪門世家，但因他自己的努力，身懷機
械專長；終戰前後在他而立之年，不僅使家人生活堪稱富足，且能積
極獻身台灣政治、文化界活動，也曾參予︰李萬居、連震東、謝東閔
等人士議論台灣公共事務之列。於1946年間擔任新生印刷廠廠長兼新
生報社印報廠廠長以及高雄市苓雅區區長，1947年3月在高雄要塞司
令部被害。當時，我妻僅14個月大。八年後岳母在生活及心靈壓力不
勝負荷之下自殺，留下一位大她兩歲的姐姐，互相扶持在孤苦哀傷之
中成長、成家。

我出生於中國河南省的一個農村，在戰亂中渡過童年，12歲離家隨二
哥在江南流浪，15歲隻身隨敗軍來台；僥倖的以同等學力考取海軍官
校，1959年底畢業，1963年因肝疾久病不癒而退役；因一張理學士證
書及軍中舊識之協助，得在屏東縣立萬丹中學謀一教職棲身。

一個是遠離家鄉，年過卅體弱貧困的單身漢，一個是不願在父母遺留
的房舍內，過寄養日子的亂世孤雛，初中畢業後，在南部鄉下幾所天
主教堂間流浪謀生。未滿廿的流浪女遇到已過卅的流浪漢，從開始交
談到論及婚嫁僅兩月左右；我們之間沒有熱戀和海誓山盟。都須要一
個屬於自己的家和親人，是促成快速結婚的最大因素；對她來說真是
一次豪賭，以前和以後都不曾有過一博的經驗或意願。

我倆於1965年2月13日（星期五）在天主教堂締結婚約，住在屏東萬丹
中學的眷舍，竹架瓦頂、數家連棟，每家約七至八坪，竹片上敷泥再
粉刷的牆壁，附帶有全部竹製的桌、凳、碗櫥和4×6呎的竹床，好在
當時兩人體重相加還不到100公斤。結婚準備金，包括預借兩個月的薪
水，不到壹萬元新台幣，婚禮後還有數仟元結餘；以後，除了交薪水
袋之外，我不再過問財務。前三年多當中，共搬了七次家，直到1967
年7月在左營頂讓一戶海軍眷舍，定居了14年；1982年應聘台灣國立海
洋大學任教，翌年搬來新店，我家才算安定下來。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

