發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 我妻、我家、我國家--廖中山(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:22:16 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 我妻、我家、我國家--廖中山(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 00:15:45 1997)
轉信站: TWserv (local)

婚配彌撒是在高雄市天主教玫瑰堂，喜宴約六桌，洞房在原為高市地
標的五層樓百貨公司改裝的旅舍內。新婚之夜我第一次聽到228卻不
知道它代表什麼？因為傾訴者自己也不知道。小妻子幾乎整晚都在哭
訴身世︰父親因228被槍斃、母親自殺、姊姊遇人不淑、自己體弱多
病…怕我會輕視她；再者，因知我是因肝病退役，擔心她會像媽媽一
樣成為年輕的寡婦。談到母親走後與五叔家同住在原屬媽媽的房子，
因孩子眾多，無人能體會到九歲失母的她幼小心靈的悽苦；每遇傷心
事，就在媽媽留下的相簿內拿一張照片，躲在暗處，一邊流淚、一邊
撕像片，心中恨媽媽為何不帶她姊妹一齊走。直到後來我改行跑商船
期間，留她一人帶兩個孩子在家時，她才逐漸瞭解媽媽的苦處，因而
懷念媽媽。

像我倆這樣︰在13號星期六結婚，在哭泣、擔心做寡婦等話題中渡過
首夜的情形可能不多？時隔32年，記憶猶新。

按照信仰“良善心謙的耶穌”，給兩子取名“啟良、啟善”。1973年
3月因在海外與原鄉通信且有返鄉探母之念頭，經警總約談後被列管，
因而重尋教職。當時，警員每週拜訪，工作未定，我倆常去公園讓孩
子嬉戲、倆人無言默對、時而淚下，從那段感受，使我們成熟了不少
。同年八月接到高雄海專的聘書；兩年後愛女出生，取平凡恬淡之意
，以恬恬作乳名，循兩子序命名“啟凡”。女兒給我帶來講師證書，
自此，心無旁鶩的教書及編寫專業用書，竟無耽擱的循序取得教授資
格。此刻回首前塵，使我不得不對皇天、后土產生感恩之心、永懷之
情。

孫觀漢與柏楊的文章是我學習多元思考的啟蒙讀物，李敖的著作使我
認清中國國民黨及中華民國的騙局。由台灣228的真相、新中國權力
中心內鬥和殃及數億人民悲慘的事實及1989年六、四天安門事件的因
果和現況，再回顧數千年統治文化的歷史軌跡，促成我由衷的認知到
︰告別中國的正當性與必要性。

信仰告訴我人性尊嚴、獨立自主的可貴，併立互尊是人際與國際共處
的自然法則，任何人立的教條、法統都不可違反自然。基本人權、民
主法治“在中國式的思考和實際生活中，甚為罕見”；但在台灣社會
內，卻已略具雛形。

我心目中的台灣國︰要完全拋棄“中國、華夏、漢唐”等虛幻的歷史
情結和陳腐的文化傳統，以「公義、和諧、真誠」為立國精神，不追
求“國家富強”，但希望“戶戶小康”。能自衛，使外無敵國，藉社
福、臻內孤魂。應確認︰保護自然生態重於開發建設，提倡生活品質
優於經濟成長等共識，作為國家發展的總體方向。

以我為主軸的過去、現在、未來，228是我新生（有了家和國家）的
起點，我感謝、我盡力、我祈禱。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

