發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 不敢哭出聲––台灣人應該知道的故事---阮美姝(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:20:44 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 不敢哭出聲––台灣人應該知道的故事---阮美姝(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:18:01 1997)
轉信站: TWserv (local)

〈前言〉

　　1947年的228大屠殺，造成台灣社會，歷史的傷痕和台灣人心
靈的創傷。在這一場全面性的國家體制性暴力的橫行下，仍然有許
多感人肺腑的故事，尤其是表現台灣人性光輝的親情故事，值得大
家分享、傳述。

一、高雄市議員許秋粽捨命護子許國雄
　　
許國雄是東方工專校長，228受難者許秋粽市議員之子。1947年3月
6日，許國雄被派到高雄市政府開會，他的父親許秋粽也以參議員
身份，代表新興區要求釋放被捉的青年。下午二點左右，軍隊突然
強力射殺。當時防空洞已躲滿數十人，許國雄父子無法擠進去，軍
隊向在防空洞外的十五人開槍。許秋粽議員腦部不幸中彈，卻拼死
把兒子許國雄緊緊壓倒在地，以自己身軀掩護著。被壓在下方的許
國雄，眼睜地看著自己父親的腦漿從他身旁汨汨流出。旁邊則是一
名中彈學生的腸肚全部外流，卻尚未斷氣，當場哀嚎不已。

此時，中國兵也在做第二回合的確認死亡與巡迴殺戳時，許國雄被
槍枝上的刺刀挑起來再捽下去，他佯裝手指扭曲僵硬，瞳孔放大的
死屍模樣，任憑士兵踢他也不敢叫或動一下。捨命救他的父親，正
在他身旁斷氣，他心無限酸楚想要哀嚎，卻也只能拚命忍住。防空
洞前的十五人當中，只有許國雄一人活著。許國雄被軍隊扣押三、
四天才獲釋，他料理父親後事的同時，又聞訊趕去岡山搶救二位在
台北唸書的弟弟，他們在返家途中被捕。其中三弟還是被關了五年
才釋放出來。

二、林有義舔血救父

1947年3月3日，軍隊搜查高雄二塊厝，寄住朋友家的高雄中學校長
林景之和其唸雄中高一的兒子林有義都被捕，與上千市民同時被關
在鼓山國小。父子及許多被捕者的雙手都被鐵絲絞綁，衛兵每六小
時換一次班，就洗劫一次被捕者身上財物，連腳上的鞋子也都拿走
。當時，有一衛兵為了搶林景之校長的胸章，打破他的額頭，當場
血流如注。雙手被反綁的兒子林有義不知所措。情急之下，他想起
小動物受傷時，都是用舌頭舔傷口來療傷。在滴水未進之下，林有
義不停舔著父親林景之流不止的傷口，直到雙唇裂，他父親的傷口
也不再流血了，終於保住性命。

後來，林有義謊稱是牙醫院工人而獲釋，他的父親則在四個月後，
才由家人變賣不動產和姐姐嫁妝，才「買」回一條命。獲釋後的林
景之卻一直鬱鬱寡言，五十五歲即辭世。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

