發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 台灣青年在「二二八」---舒 台
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:23:02 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 台灣青年在「二二八」---舒 台
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:15:14 1997)
轉信站: TWserv (local)

多年接觸「二二八」的史料與人事後，吾人確信一九四七年的台灣社
會是相當成熟而又充滿活力的社會。

關於前者，可以三事證明︰一是八月十五日日本宣佈投降起，至十月
廿五日陳儀來台所謂「光復節」為止，全台治安完全由各地方領袖率
同青年共同維持。走過那段歲月的人至今還津津樂道；那是真正路不
拾遺的一段日子。二是當時的社會精英，意見領袖們，平時受到市民
鄉親的恭敬禮遇；當危機來臨動盪不安之際，他們毅然出來掌舵，並
承當責任。例如北市的王添燈，嘉義的盧炳欽，潘木枝，陳澄波，台
南的湯德韋等就是範例。他們是殉難了，但典型永在。三是各地各路
人馬面對危難時的應對方式是︰先集會討論，然後依議決逐步以團隊
方式行動。潰敗了，依然集會作成決議，之後才各自行動。這種嚴守
團隊精神的行動方，在學生隊伍，返鄉軍人身上表現得最為徹底，令
人肅然起敬。

其次「充滿活力」部份可拿兩事說明︰一是終戰後，社會復員，農工
產業幾乎立刻恢復生機––就以當時勢態言，可能更多讓於日本的迅
速復甦。不幸的是吾人遇上「光復」，由近代社會「回復」到前近代
社會––

第二樁是︰二二八事件前，中期的表現。實際上，二二八初期掀起抗
暴的怒濤，事件中被集體虐殺、屠殺者主要是青年人，大半是學生。
（因被屠殺殆盡，所以無「後期」可論。）


在基隆，三月八日基隆要塞轟擊市區，組團要求停火的是基隆中學與
八堵中學（後合併為基中）學生，也是第一批被虐殺青年學生。

事件中，台大師範以及少數「一中」學生組成「學生聯隊」，延平學
院師生組織「民主保衛軍」，返鄉青年組成「抗暴義勇隊」。後來在
草山，在圓山，在中山堂被大量慘殺的就是這些青年學生。

在台中，農學院（今中興大學），中師，中一中，中工，中高，建國
工藝學校的師生，組成學生自衛隊，民主保衛隊等，後者組合為有名
的「二七部隊」，結果有效阻止了蔣軍的報復屠殺（彼害怕撤退到埔
里的反抗軍襲）。二七部隊隊長鍾逸人是東京外專的留學生。

嘉義包圍水上機場之役至為驚心動魄，曹族青年軍官湯守仁，嘉中教
師陳顯富等是主要指揮人；此役主力由中部青年與原住民青年所組成
……高雄中學是以集團行動抗暴的，主要領導者是高市籍台大、師院
的高年級學生。後來，高市火車站地下通道內，雄中教室內外灑滿青
年學生鮮血……

那一代的台灣青年充滿活力生命力，而那一代菁英被屠殺殆盡。也因
而巨大心靈傷痕遺留於後代。今天，台灣又面臨風雨巨變前夕。吾人
應該釐清歷史真象，記取歷史教訓，清除心田的瘢痕，撫平心靈傷痛
、恢復吾台灣青年本有的旺盛生命力––事實啟示吾人︰懦弱祇有招
來羞辱，馴服也不見得能夠苟安，雙手奉送予人，仍然難免下一次的
「二二八」，而且不止一次二二八，而且傷亡必然千百倍於一九四七
年﹗然則，吾人唯有一條生路︰那就是團結起來創造自己的國家，台
灣青年應該如此紀念「二二八」﹗

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

