發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1945,10,25 台灣新生報報導陳儀抵台
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jul 14 17:04:41 1997)
轉信站: TWserv (local)


    1945年10月 25 日台灣新生報第二版

  標題：歡迎陳長官特寫

    台灣光復了，六百萬台胞以無限愉快、無限的熱忱、恭迎我
們的首任行政長官的蒞臨。好多天以前，台北十餘萬市民，就到處豎起
了歡迎的彩牌，張貼了歡迎的標語，大家都像小孩子盼望過新年一樣的
盼望著。

    昨天是一個可紀念的日子，天空撥開了幾天來的烏雲，放出晴朗的
光輝。從早及八點鐘起，陳長官快要到臨的消息傳出後，市民就像湖水
一樣地捲向松山飛機場，壯偉的長蛇陣一直接到長官公署的大門口。

    望穿了大家的眼睛，陳長官的專機終於在下午二時四十八分在台北
的高空，跟著千萬雙放射著敬意的眼睛，特了二個圈子平安降落了。樂
隊奏著歡迎的調子，在行政長官公署團體職員和 「日本台灣總督安藤以
次各官員」 的肅立敬禮中，陳長官精神奕奕地走出飛機，和全台各地歡
迎代表一一握手。

    在機場上，陳長官以宏亮的聲音首次對全台六百萬同胞作了四分鐘
的廣播。他說：「我們不走來台灣做官，而走來替台灣同胞服務」。他以
不說謊、不偷懶、不揩油勗勉大家，他更警愓今後全體工作人員要保有
榮譽心、愛國心和責任心，來為全台同胞謀福利。 陳長官的訓話給全台
同胞帶來了光明，歡迎行列中，響出了雷一樣的掌聲，表示全台六百萬
同胞得永遠銘記陳長官的指示，擁護陳長官創建新生的台灣。

    當陳長官的車子穿過綿長的歡迎行列往長官公署的途中，千千萬萬
的手揮舞著光輝的國旗，千千萬萬的笑臉高呼著萬歲。台灣光復了，日
本人再也不能壓迫我們了，大家已經親眼看見了來自我們祖國的長官，
他給我們帶來了自由，更帶來了溫暖。



