發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 受難家屬憶亡父的血淚控訴---林黎彩(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:22:48 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 受難家屬憶亡父的血淚控訴---林黎彩(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:02:42 1997)
轉信站: TWserv (local)

228事件的發生，是台灣近百年來空前絕後的大慘案。死傷多少？
國民黨一直逃避不作正確的統計及公佈事件的真相。但肯定的是
成千上萬人家破人亡，淒淒慘慘。我們姐妹即是一例。先父林界
如果沒死﹗家慈也不會在幾年後因與人合夥做生意被騙而仰藥自
殺。我姊妹倆也不會變成無父無母的孤女，過著黯淡無光，心靈
受創的童年。

《二二八受難者林界小檔案》
林界，一九一０年三月十四日出生，世居高雄市苓雅寮，勞工出
身，熱心地方公益，一九四五年應李萬居之聘請任「新生報」印
刷廠廠長，同時也是高雄市苓雅區第二任區長。

二二八事件發生時，高雄市發生軍人當街持槍掃射行人和派兵包
圍市政府，當時林界在市長黃仲圖的力邀下，與涂光明、曾鳳鳴
、彭清靠（彭明敏父親）等人，於三月六日赴壽山要塞司令部作
和平談判，結果林界和涂光明、曾鳳鳴等三人遭彭孟緝的扣押，
並且被埋屍在司令部的廢墟瓦礫中，而市長黃仲圖與彭清靠二人
被釋回。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

