發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:21:11 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jun  6 23:30:59 1997)
轉信站: TWserv (local)

為了護鄉，不惜一戰---228武裝起事的蘆竹鄉長林元枝傳奇
陳銘城

桃園領導者，逃亡四年餘，坐牢十八載！

1947年228事件中，桃園縣蘆竹鄉長林元枝是主要的領導者，他率
領青年民軍起事，佔領埔心軍用機場。在後來的清鄉逃亡期間，
他得到地方民眾的掩護，也和共黨地下組織保持若即若離關係，
由於他身邊擁有不小的自衛武力，這位近視眼八、九百度的書生
型士紳，竟成為國民黨軍警口中，能飛簷走壁的「土匪頭」。

林元枝的228武裝反抗及逃亡四、五年，殊連甚廣，桃園地區的不
少農民、教師、學生、地方士紳、醫生，乃至派出所警察，先後因
藏匿他或同情他，而坐牢。他本人也在一九五二年夏天被迫投案，
坐了十八年的政治牢，於一九七0年出獄，一九八一年三月十日病
逝。

出身地主世家，輕財仗義、廣結善緣！

林元枝，一九　九年出生於桃園縣蘆竹鄉的地方世家。他的父親林
維讚是蘆竹鄉外社人，入贅於蘆竹鄉赤塗崎的王家大地主。因此，
林元枝的兄弟有姓王，也有姓林。

據傳，林元枝的祖父，早年行醫往診，常不收貧病者費用，留下不
少恩情。後來林元枝在逃亡時，有不少人感恩圖報掩護他。至於林
元枝本人，也十分輕財仗義。他在蘆竹鄉南崁村開設的糧行，特別
體恤窮人，經常讓他們賒米不收錢，因此取名為︰「黎民商店」。

二次大戰結束後，熱心地方公益的林元枝，被推選為蘆竹鄉長。他
的家中，經常收留剛從南洋返台的待業軍屬或青年，擁有不少門下
食客。因此，林元枝也曾出面組織地方公安隊，自己出任隊長，以
維持終戰後的地方治安。地方上的黑白兩道，也都買他的帳。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.
