發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1945,10, 17 國府部隊登陸台灣（民報報導）
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jul 14 22:51:29 1997)
轉信站: TWserv (local)


 萬人空巷 歡聲雷動
    抗戰壯士 安抵台灣
      第七十軍由基隆登陸

   孤島雲開，皆青天白日，瑞雲垂天，海上秋風微微。本日為我國軍抵
台之日。

    17 日下午一時，全省同胞鶴首待望芝國軍第七十軍，由盟國美軍之
軍艦輸送，威武堂堂牴基隆港。搭滿抗戰勝利之我國抗戰勇士之美艦，
全部橫於碼頭。

    警備總司令范副參謀，蘇、馬兩少將，葛秘書長令愛葛元怡小姐及
公署要人多數登艦，對軍長陳中將孔達、盧參謀長雲光少將、陸軍第一
0七師副師長謝少將懋權、第七十五師副師長崔少將廣森及各將校兵士
表示歡迎，並祝其一路平安，同時並與美艦長驩。

    至三時，國軍之一部分，意氣揚揚登陸，基隆市民歡呼若狂。在熱
烈情況踏印其第一步，尤如離別五十一年之兄弟，重新會見極擁一樣，
其親愛情況言語所不能表現者。此日國軍之一部駐留基隆，訂18 日漸次
轉移南下而配置各要地。


    基隆全巿若狂

    抗戰英雄省民所待望之國軍，17 日抵台，此聲廣播全省，各地同胞
皆極端興奮。 尤其國軍登陸之基隆市民，自數日來歡迎事宜經已準備完
整，是日，市民總動員，向碼頭聚。各人手舉青天白日滿地紅之國旗，
歡天喜地，高呼中華民國萬歲，大小砲聲聯響不絕，各色陣頭獅隊遊行
碼頭，又花船、奏樂、遊海，碼頭一時人山人海，幾無立堆之地。登陸
之壯士，與市民和愛之光景使人感慨無量。



    一部進駐台北


    數萬台北市民，17 日自下午一時至夜，雲集台北車站前，歡迎國軍。
至下午七時半，各街頭所建歡迎牌門，紅綠五彩電光正輝耀奪目時，搭
滿抗戰壯士之火車進至台北，是時萬眾歡呼，大小國旗翻翻，高呼國軍
萬歲，動天震地。

    國軍降車後，步武堂堂進至車站前，公署及警備總司令部要人、省
內各界人士、三民主義青年團及學生聯盟學生等皆整立歡迎。 又家家戶
戶點燈懸彩，以熱誠歡迎國軍，是夜士女歡喜國軍，來往絡繹不絕。


