發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 蔣介石的功與過(2)?
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri May 23 23:46:16 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: Re: 蔣介石的功與過(2)?
發信站: 台大計中椰林風情站 (Tue May 20 08:28:51 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cs.nthu!news.mcu!netnews.ntu!Pal
Origin: @bbs.ntu.edu.tw


==> cathay.bbs@bbs.nchulc.edu.tw (這種帥哥哪裡找..:)) 提到:
>    國民政府一向無法中央集權的起來~~~~~~~~~~~
>    尤其在那個時代!

如果說國民政府在大陸時期，一直無法對全中國實施中央集權，這是事實;
然而國民政府對其所能控制之省分，又確實以中央集權統治，這也是事實。
在蔣的勢力範圍所及，一省的民政和教育通常由C.C.派（陳果夫，立夫兄
弟）掌握; 警備保安通常由軍統（戴笠一系）; 財政，工礦，交通則由資
源委員會掌握。C.C.，軍統，資委會都是直屬於蔣介石的中央單位，將地
方大權牢牢把持，地方首長雖名義上為首長，實質上也沒剩下什麼權限。
以台灣省行政長官陳儀為例，陳儀最初任用張延哲為財政處長，卻在行政
院長宋子文的壓力下，不得不改以宋氏所屬意的嚴家淦出任斯職，為此陳
還於午夜十二時電召民政處長周一鶚，表示「痛心」、「委屈」、「冤枉」。
嚴家淦以財政處長兼任臺灣銀行董事長，則臺灣與大陸的金融一脈相通，
陳儀的隔離政策也就形同虛設。此外，陳儀本欲安排其好友許壽裳出任臺灣
大學校長，亦遭教育部長陳立夫否決。
　　至於臺灣省的金融，也為資源委員會服務。該會在臺企業，完全依賴臺
灣銀行供給資金，一九四六年向該行所借款金額佔該行借款總額的三○％，
一九四七年為二○％。蔣介石命資源委員會將大量的糖免費運送至大陸，致
使臺糖無經費可用時，臺灣銀行只得採取加印鈔票的方式借款給臺糖對應。
這些措施都促使臺灣通貨膨脹極度惡化，而其後果則要行政長官公署承擔。
　　至於陳儀身兼臺灣省警備總司令，名為本島最高軍事指揮官，其實也只
是虛名而已。當時來臺接收的軍隊有陸軍第六十二軍、九十五師以及第七十
軍。一九四六年六月，第六十二軍和九十五師都被調回中國大陸參與國共內
戰。十二月，第七十軍也被召回。全臺只剩五二五一名官兵。而警總實權握
在參謀長柯遠芬手中，重要職位全由「軍統」之人士出任。警總曾藉口偵查
「異黨活動份子」，逮捕陳儀親信民政處長周一鶚胞姪周錚註，無視周與總
司令陳儀的關係。二二八事變爆發後四天，一九四七年三月四日，憲兵第四
團團長張慕陶電憲兵司令張鎮，指責「陳長官似尚未深悉事態之嚴重，猶粉
飾太平」，翌日張鎮即將此報告呈給蔣介石。當大陸派來的軍隊登陸時，陳
儀於三月十日公佈「臺灣省警備總司令部命令」，指示「各官兵……不許曾
因外省人被害而對本省人有使氣報復行為」，結果殺戮之慘重，令人髮指。

--

          騎驢過小橋，獨嘆梅花瘦。
--
☆ [Origin: ◎椰林風情◎] [From: 140.112.185.249    ] [Login: **] [Post: **]
