發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 給未亡人––第五次二二八美展中的幾幅畫
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:22:33 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 給未亡人––第五次二二八美展中的幾幅畫
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 00:52:32 1997)
轉信站: TWserv (local)

給未亡人––第五次二二八美展中的幾幅畫

黃于玲

    半世紀過去了。

1947年春天，喪失親人的那些母親、妻子、兒女…困難的五十年，在靜
謐中，無聲無響的過去了﹗

幸運的人多麼難以體會別人的不幸。為紀念二二八英靈而第五度舉行的
畫展，能帶給那些不幸的人的似乎是那麼有限，甚至全無；能帶給那些
幸運的人的啟示，亦宛如黑夜的星空。

為紀念228所舉行的畫展，至今年1997前後已有五次。自1993年起，前
三次由民間畫廊︰南畫廊〈三次〉誠品、帝門〈各一次〉策劃主辦。當
時還充滿禁忌，參展畫家與人們總帶著不自然的心態；批評、恐懼的心
，多於思考與理解。

自1996年，首度由官方接辦，在台北市立美術館舉行，終於引起民眾廣
泛的注意，並經由畫展而認識228。今年是發生228事件的第五十週年，
1947那年出生的小孩，都已經五十歲了––這曾是什麼樣的半生？

如果我們能從228事件或228畫展中，回憶起那時代優秀的人如何為理想
付出性命，也就足夠了。曾經活得多麼尊嚴、多麼志氣的人，應該由我
們去延續他們的願望﹗回頭看自己眼前的幸福，我們的孩子是否能在22
8這悲壯的過去中，體會出台灣先人的偉大呢？如何記起我們有許多值得
懷念的人物，與感人的事蹟，應該是年年舉行228畫展的積極意義。

今年，位在和平公園的228紀念館落成，我們終於可以從中進一步了解22
8，更可以趁每年一度的228畫展，思考我們的歷史、命運與文化。1997年
二二八畫展的幾幅畫，在第五十個春天的憂傷，呈現著寧靜和平的氣氛；
彷佛驟雨之後的晴天––

廖德政的《大地春回》、《長虹》，描寫觀音山寧靜的景色。張義雄的
《一世紀》，鳥瞰台灣苦難的一百年。歐陽文的《重生》，象徵台灣人
生命力的堅韌。

畫家廖德政的父親廖進平，在 228 受難，臨死前曾躲避在觀音山下，後
來還被憲兵抓去處決，因未領到屍體，廖德政的母親與祖母，總還天天
拜神等著他回來。失去父親的畫家，在漫長的等待中，逐漸將悲哀轉變
寬恕的心，他希望宇宙間，應該多一些和諧，少一些暴戾。這兩幅繪畫
作品，表現出春天祥和的氣息，以及黃昏時美麗漫長的彩霞，對大地充
滿歌頌與感謝。畫家內在的情境反映出，他已在大自然中找到昇華悲痛
之處所。

在《大地春回》中，烏雲已上升到山頂之上，成為白色純潔的祥雲，一
對母女在小徑上走過，草地上一群雞正在玩耍、覓食，前景的池塘，蓮
花開了；那景象彷彿一首大地之歌。
【長虹】裡的暮色色，氣勢磅礡，一日終將結束。為了漫漫長夜將至，
黃昏題材在廖德政早期的作品中，很少出現，他曾經認為黑暗就是無望
，陽光才代表希望與生機；不過七十七歲的年紀，黃昏在他是代表感激
––又度過幸福平和的一天。

張義雄的《一世紀》以圖案化方式，概念性的呈現台灣一百年來的遭遇
。畫面最下方是一個隱退的日本國旗，續接著的是中華民國青天白日滿
地紅的國旗。一切都還是光明的，直到1947年，及以後，是五十年黑暗
。廖德政說他父親在日據時代，也常因自由言論，而被抓去關，但是最
長也不超過29天；1947年2月28日，新政府卻以死刑來懲罰爭取人權的
人。恐懼的黑暗持續到1997年今天，台灣人才找回到自己––畫面最上
方的藍天，久違了，光明在五十年黑暗後顯得多麼可貴﹗

畫家張義雄非受難家屬，但他生具憐憫之心，對苦難者能付出比常人更
強烈的愛心。228在他心中，必是感同身受，當時，他剛自日本前往北
京，兩年後的1946年回到故鄉台灣來。他經歷228事件，到了50年代，
因受不了台灣高壓不自由的政治氣氛，而想盡辦法遠走他鄉。如今，張
義雄定居巴黎作畫，是一名本土意識強烈的前輩畫家，每年固定參加228
畫展。

歐陽文的《重生》描繪一株百合花，在貧瘠的珊瑚礁上開放了。俗稱火
燒島的綠島，自古至今是關閉重刑犯的孤島，夏天酷熱、植物不易生長
，但是畫中的白色小花竟奇蹟似的在岩石縫中，活下來。

歐陽文1924年生於嘉義醫生世家，1943年東京第二早稻田高等學院文科
畢業，曾隨前輩畫家陳澄波學畫。1947年陳被捕時，陳妻馬上派她女兒
來叫他逃跑，躲了兩年，1950年白色恐怖時期被捕，並被拘禁在綠島十
一年。擅長攝影、油畫。

這兩年他重回記憶中的「惡魔島」，無意間看見這朵盛開的百合花，開
在一處碉堡旁，畫面左手邊還殘留一具生鏽的手銬，這正是昔日「不乖
的人」被以不人道方式處罰的地方；在這眼見百合不死的精神––直覺
是一種屠殺後的重生。

所有今天能一同參與228五十週年紀念會的台灣人，都應算是未亡人吧。
想起那段逝去的歲月、看著因228而創作的每一件作品，台灣能在歷經這
個慘痛的事件中重生，是經過了五十年的忍耐和努力。

如果前面都能夠這樣走過，那麼又何懼於未來？

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

