發信人: dodo@TWserv (dodo), 信區: The228Case
標  題: 大家來鬥陣
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed May  7 18:37:00 1997)
轉信站: TWserv (local)


人是有感情的，我細漢的時陣，厝邊有一位老太太，外省的呀！
我從來沒有看過伊的牽手，後來聽人講，伊ㄤ在四七年在專賣局
服務，被人打死了！阿巴桑有一位六歲的孩，伊非常的辛苦替別人洗衫
趁錢，伊孩後來大學畢業，對伊ㄟ老母也很友孝，莫不幸在卅歲出頭得了
鼻咽癌死去，這人那有這甘苦耶？莫過伊新婦也很友孝，對〞大家〞莫歹
，咱鄰居都很  OALO！
自此我對二二八發生興趣，我感覺二二八實在是一件不幸的代誌，咱台灣
人死很多人，妻離子散，造成家庭的悲劇。但是我有幸第一類的接觸，
是一ㄟ唐山人的家庭，大學時代，我班有一位同學的爸爸，四七年被軍人
打成微簸，伊爸莫對外省人有所不滿，反而訓誡咱下一代，歷史的錯誤不
可再發生。
我感謝台灣有一處２２８ｃａｓｅ讓大家來發抒心聲，當人們常記得歷史的悲劇
時，就應該避免在犯這種悲劇。我多數的朋友也有這種想法。
至於版主的努力，咱有目共睹，還有誰能夠比伊提供咱更多更詳實的資料？

用寫出來的台語文實在沒什輪轉，真歹勢。

                                       dodo    5.7.              
