發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 受難家屬憶亡父的血淚控訴---林黎彩(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:22:40 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 Lily-Taiwan 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: Lily-Taiwan
標  題: 受難家屬憶亡父的血淚控訴---林黎彩(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  7 01:01:13 1997)
轉信站: TWserv (local)

【編按】這是二二八事件受難家屬林黎彩女士所寫追憶其父親新生報印刷
        廠廠長。


根據一些「228」書籍記載，高雄於3月6日由高雄市市長黃仲圖先生帶領
五人小組到高雄壽山要塞司令部和彭孟緝作和平談判。先父林界先生是五
人之一。

六日當晚先父出門時，家母及家人不知情，但家母直覺上感到非常不安，
當晚先父沒回家，家人非常著急，四處打聽、尋找；方知已被軍方扣押，
叔叔伯伯們商量結果，要五叔林錦樹先生北上，請李萬居先生幫忙解決先
父危機；當時的鐵路已不通，只好改水路到基隆再到台北，當五叔到13號
碼頭時，有數位憲兵來問叔叔，當知道他是林界的弟弟時便把五叔押走。
消息傳來，更增加家的愁雲與慌亂，四叔林汗先生便到壽山司令部，想查
詢兄、弟的消息時，因不得當，而無法進入，沒辦法只好回頭，剛走沒幾
步即聽到衛兵大聲叫喊，又感覺到槍枝抵著腰部，他以為沒命了，趕緊雙
手舉起放在頭上，因語言不通，比手劃腳的，於是四叔的帽子、西裝、懷
錶、鞋襪等被剝光，只剩下內褲走回家。

一天有位軍官找上門來，問四叔要不要救先父，他有辦法救，但要多少多
少錢。在慌亂中沒辦法，四叔答應。這時外面很亂，軍人拿著槍到處掃射
，人們都不敢上街。但尋找先父的消息，地方居民都知道，於是有的說先
父被槍殺棄屍於某山，有的說被丟在港口，於是上山尋找，或請「土公」
到港口「引魂」，後來有位先生到家說有人看見先父被槍殺在要塞司令部
前的廢墟中，便請土公和家人前往尋找，家人只有婦女前往（家男人計有
大伯林錦益先生因生性懦弱怕事早就躲起來了，二伯林斗先生警方說他是
「路鰻」在跑走；先父生死不明，四叔因有衛兵事不敢出門；五叔被扣押
在牢房。

她們一行人來到司令部前的廢墟瓦礫中慢慢尋找挖掘，最先挖到手指；當
屍體全部呈現的趴著的，全身五花大綁，當土公把屍體翻過來時，大家哭
成一團；沒錯是先父。他生前前跪著面向牆，雙手被綁在背後；槍彈從背
後射過；肚子開花肚腸外流已腐爛了，但是見到母親及嬸嬸們臉卻流些鮮
血。土公說明這是人被枉屈而死的；見到親人才會七孔流血。經過一番整
理後，棺木運回家，約清晨4、5點左右棺木抵達家附近的巷口；有鄰人偷
偷出來朝棺木鞠躬後趕緊把門窗關得緊緊的。在停棺期間，那位軍官再到
家來見四叔，要錢；四叔說「現在人已死了，且停棺在大廳前（死在外面
的人不能放在客廳）。你沒幫到忙呀﹗怎麼還要錢呢﹗？那位軍官把手槍
拿出來晃晃的說︰人死了我也要錢，不然將給你們好看。當時四叔的心好
冷；心想目前一死一關一跑路，家已夠亂的了，可別再出錯，於是請他寬
限二天，把錢籌齊後再送給他；於是定下日期、時間、地點，把錢籌齊後
，便請嬸嬸們送過去。幾個月後，五叔平安回來；228慘案對家裡來說才
告個段落。  

以上是兒時聽五叔五嬸談起；幾年前請四叔說明；大約過程是這樣。

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

