發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八基金會說未拖延回復名譽證書發放
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Aug 19 00:27:05 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Misc 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (8/10 20:17 175), 信區: CNAnews_Misc,CNAnews
標  題: 二二八基金會說未拖延回復名譽證書發放
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Sun Aug 10 20:17:35 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社台北十日電）行政院二二八基金會今天發表聲

明，呼籲二二八受難者家屬給政府時間，以審慎處理「

回復名譽證書」。基金會強調，先後和受難家屬代表進

行七次協調會，就是希望早日頒發「回復名譽證書」，

絕對沒有推諉拖延。


--

I am alone, but not lonely.
