發信人: mantis@TWserv (俠女), 信區: The228Case
標  題: Re: 關於二二八和平紀念日不放假 
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Oct 19 23:34:07 1997)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 ccho@TWserv (Frank Romanov) 的文章中提到:
: 建國黨新聞稿
: 關於二二八和平紀念日不放假 
: １９９７年１０月１０日
: 針對考試院通過同意行政院公務人員隔週休二日案，自１９９８年１月１日起
: 實施二二八和平紀念日將只紀念不放假。對此，本黨表示嚴重地抗議中國國民
: 黨政權的考試院及行政院違反民意的作法法，並發表嚴正的聲明：
: １、《二二八事件處理及賠償條例》，３、４年前已被中國國民黨政權在立法
: 院強行修改成所謂的「補償」條例，再次的殺害受難者、羞辱受難者家屬，現
: 在還要對《二二八和平紀念日》動手腳，這是中國國民黨政權寧犯眾怒，也不
: 願台灣意識深植人心及下一代的卑劣行徑。
: ２、《二二八大屠殺事件》造成台灣人民及部分新住民死傷無數，台灣人民經
: 過５０年的抗爭與努力，在立法院通過《二二八和平紀念日》放假紀念的法案
: ，方爭回一絲絲的尊嚴，不料才實施一年，中國國民黨政權的考試、行政兩院
: 便聯手違法，阻止這項法案的實施，其心可議。
: ３、觀世界各國的《國殤日》咸以放假紀念其日，目的在於休息一天，肅穆反
: 省，並祈禱慘事莫再重演。
: 而《二二八和平紀念日》為台灣的《國殤日》，全國人民也都應在這一天紀念
: 犧牲的同胞與反省、思考將來，不要有類似《２２８大屠殺事件》悲慘的事件
: ，再度發生在我們或我們下一代的身上。因此中國國民黨政權不應取消放假以
: 致模糊《二二八和平紀念日》的意義。
          
      放假一天????只是徒讓一些學生做無謂的休息...真的可以讓大家省思??
      有多少人會因為今天而..真的反省...??
      有多少人真的了解二二八??
      
: ４、《二二八和平紀念日》是唯一屬於全體台灣人民的日子，也是唯一以法律
: 明文規定放假紀念的日子，中國國民黨政權的行政、考試兩院故意拿所謂的青
: 年節、教師節、所謂的光復節、甚至倍受爭議的「蔣介石生日」、所謂的行憲
: 紀念日來相提並論，除達到其混淆節日的意義外，並藉此消磨人民的台灣意識
: 及意志。
      
       正因為如此...大家應該在今天更努力的工作
       而不是形式上的反省與思考
       應該更努力的去做一些事....所以我不贊成放假一天
       這個和什麼黨派並沒有關係...

: ５、本黨除反對《二二八和平紀念日》將只紀念不放假，並表示嚴正地抗議外
: ，不排除有其他的抗爭行動。
 
       到不如省下這樣的力量...做一些教育的工作...做一些文宣
       抗爭??應該在於闡明二二八的意義..而不是
       為了放假...
       
