發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 關於二二八和平紀念日不放假 
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Oct 11 20:15:34 1997)
轉信站: TWserv (local)

建國黨新聞稿


關於二二八和平紀念日不放假 




１９９７年１０月１０日

針對考試院通過同意行政院公務人員隔週休二日案，自１９９８年１月１日起
實施二二八和平紀念日將只紀念不放假。對此，本黨表示嚴重地抗議中國國民
黨政權的考試院及行政院違反民意的作法法，並發表嚴正的聲明：

１、《二二八事件處理及賠償條例》，３、４年前已被中國國民黨政權在立法
院強行修改成所謂的「補償」條例，再次的殺害受難者、羞辱受難者家屬，現
在還要對《二二八和平紀念日》動手腳，這是中國國民黨政權寧犯眾怒，也不
願台灣意識深植人心及下一代的卑劣行徑。

２、《二二八大屠殺事件》造成台灣人民及部分新住民死傷無數，台灣人民經
過５０年的抗爭與努力，在立法院通過《二二八和平紀念日》放假紀念的法案
，方爭回一絲絲的尊嚴，不料才實施一年，中國國民黨政權的考試、行政兩院
便聯手違法，阻止這項法案的實施，其心可議。

３、觀世界各國的《國殤日》咸以放假紀念其日，目的在於休息一天，肅穆反
省，並祈禱慘事莫再重演。

而《二二八和平紀念日》為台灣的《國殤日》，全國人民也都應在這一天紀念
犧牲的同胞與反省、思考將來，不要有類似《２２８大屠殺事件》悲慘的事件
，再度發生在我們或我們下一代的身上。因此中國國民黨政權不應取消放假以
致模糊《二二八和平紀念日》的意義。

４、《二二八和平紀念日》是唯一屬於全體台灣人民的日子，也是唯一以法律
明文規定放假紀念的日子，中國國民黨政權的行政、考試兩院故意拿所謂的青
年節、教師節、所謂的光復節、甚至倍受爭議的「蔣介石生日」、所謂的行憲
紀念日來相提並論，除達到其混淆節日的意義外，並藉此消磨人民的台灣意識
及意志。

５、本黨除反對《二二八和平紀念日》將只紀念不放假，並表示嚴正地抗議外
，不排除有其他的抗爭行動。

--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
