發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 立委將提案延長二二八補償條例時限為四年
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 18 13:19:06 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (9/18 11:36 76), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 立委將提案延長二二八補償條例時限為四年
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Sep 18 11:36:35 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.co
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者黃慧敏台北十八日電）二二八事件受難者

補償金領取的期限到今年十月七日截止，由於仍有不少

受難者及家屬尚未領取，立法委員林郁方等人將提案修

正「二二八事件處理及補償條例」第二條條文，將期限

延長兩年。


--

I am alone, but not lonely.
