發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 調移二二八紀念日人事局指責電話不斷
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug 13 01:12:44 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (8/12 21:22 366), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 調移二二八紀念日人事局指責電話不斷
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Aug 12 21:22:25 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.co
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者許雅靜台北十二日電）明年公務員實施每

月兩次週休二日挪移二二八和平紀念日的消息傳出後，

人事行政局今天不斷接獲指責電話，官員大喊吃不消。

人事局長官員強調，放假不牽涉政治或族群問題，大家

不應將問題複雜化。


--

I am alone, but not lonely.
