發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [二.二八]  高雄中等學生軍:告臺灣同胞書
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug  6 08:57:57 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 twin 於 political_talk 板所發表 】

發信人: twin@TWserv (平埔), 信區: political_talk
標  題: [二.二八]  高雄中等學生軍:告臺灣同胞書
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug  6 01:39:30 1997)
轉信站: TWserv


首先我先申明  :
轉載此篇文章純粹是為了藉由此篇來描繪出為何當初小小的[二二八]
卻造成整個臺灣的迴響  也因此造成臺灣精英的大量死亡
希望藉由此篇來讓更多人了解[二二八]  也希望讓大家有一警惕
不管臺灣以後是由我們台灣人哪一個族群當政  新移民也好,舊移民也好
甚至原住民當政也好  我們不要再重導覆轍  一切為臺灣


告臺灣同胞書:

各位同胞,我們站起來了,自由站起來了,起來,打倒統治階級!
受了[日狗]五十年壓迫的我們,盼望著解放的到了,八一五[日
狗]走了,但來了比[日狗]還殘忍野蠻的[山X].[山X]下來到臺
灣,還不到一年半,把我們美麗的鄉土弄的亂七八糟,把我們老
百姓用血汗得來的財產搶奪的一乾二淨,這樣,有血性的我們
哪裡吃的消麼?是時期到了,臺北[二二八]竟教我們起來武裝
自己,把自己的生命來換取同胞的自由!我們高雄中等學生,全
體不顧自己空拳無鐵,只靠青年學生的熱性直衝敵人!從敵人
手裡奪武器,我們竟把兩個同學的生命來爭取自由了,敵人答
應把政權還給我們了

各位同胞,武裝起來,維護我們寶貴的勝利!自由臺灣萬歲!
民主臺灣萬歲!

                                          高雄學生軍

口號:
---- 打倒腐敗官僚,建立民主政治,解放被壓迫下的臺灣同胞.
---- 同胞要團結起來,協力為臺灣民主革命.
---- 打倒無代百姓出力的有錢人.
---- 驅逐[阿X],建設我們自己的民主臺灣.
---- 徹底消滅官僚統治,建設真民主.
---- 我們絕對沒有忘起祖國愛精神,但是我們不願受壓迫政策,專政榨取.
---- 在此緊迫時期,有不守規矩之非正義行動者必處嚴罰.
---- 打倒[似是而非]的民主的行政.
---- 建立真正民主的臺灣.


"我是平埔族"

--

I am alone, but not lonely.
