發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 行政院會今通過二二八事件條例條文修正
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Oct 30 14:16:13 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (10/30 13:32 174), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 行政院會今通過二二八事件條例條文修正
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Oct 30 13:32:19 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw

（中央社台北三十日電）行政院院會今天通過法務部、
內政部共同會銜擬具之「二二八事件處理及補償條例」
第四條條文修正草案，將二二八和平紀念日定為得調移
之假日，俾與其他國定假日一併調整，並配合修正第十
六條以求法制周延一案，將送請立法院審議。
　  法務、內政兩部表示，二二八事件處理及補償條例
已於八十四年四月公布，並於同年十月七日正式施行，
其中第四條第二項規定：「定每年二月二十八日為『和
平紀念日』，為國定紀念日，不放假。」上開規定已於
今（八十六）年二二八事件五十週年前夕，經立法院修
正為應予放假，並奉　總統於二月二十五日公布。惟該
院八十五年十月九日第三屆第二會期法制、內政及邊政
兩委員會第二次聯席會議決議：「為因應『週休二日制
』及『縮短工時』之世界大趨勢，改善勞動條件，激發
工作潛能，累積人力資源，提昇工作效能，強化我國國
際競爭力，並促進家庭倫理之和諧，緩和社會問題之惡
化。行政院應會同考試院於半年內，就我國實施『周休
二日制』及『縮短工時』等問題，向立法院提出具體方
案及各項措施、相關法令之配合計畫，．．．．。」行
政院經審慎研議，決定自八十七年一月一日起實施第一
階段之週休二日制度，並為配合該計畫之執行，擬具「
二二八事件處理及補償條例」第四條條文修正草案，將
二二八和平紀念日定為調移之假日，俾與其他國定假日
一併調整。另為求法制周延，亦配合修正第十六條，增
列第二項「本條例修正條文自公布日施行」。
（發稿４號）


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
