發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 接收人員之惡形惡狀
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Feb 22 23:36:39 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: 接收人員之惡形惡狀
發信站: 台大計中椰林風情站 (Sun Feb 22 14:27:32 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!news.cs.nthu!news.mcu!n


==> perox@Palmarama (好酷的男人) 提到:
> 還有, 國府軍隊普遍紀律不彰, 舉止失檢, 時常發生軍民衝突. 這可不光是我們「本省
> 人」這樣說, 內地的人民亦多抱怨. 否則老共的統戰怎麼會有說服力呢?

戰爭剛結束的時候，國府大員邵毓麟曾到各淪陷區協助接收。依他親眼所見，
從大後方前來接收的官員及部隊確實素行不檢，到處強搶民宅、強納地方女子
為妾，而有所謂的「五子登科」（金子、房子、車子、戲子、女子）。這些見
聞收錄於邵氏所著《勝利前後》（臺北：傳記文學出版社，1984年），有興趣
的朋友可以去找來參考。

其實，不只臺灣人士對這些接收官僚及大兵很頭痛，就是戰爭期間沒能逃往大
後方的淪陷區居民也對接收人員的惡形惡狀頗為切齒。邵毓麟是國民政府的大
官、也是從大後方出來的官員、曾任中華民國駐大韓民國大使等職務、始終效
忠於蔣介時、又是大陸籍人士，是不會故意去污陷接收人員的！

--

　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: 140.112.200.205        ] [Login: **] [Post: **] [0m

--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
