發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉貼] 彭孟緝生平事略
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 19 20:55:31 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 Muto 於 TIer_Club 板所發表 】

發信人: Muto@TWserv (It's A Sin), 信區: TIer_Club
標  題: [轉貼] 彭孟緝生平事略
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 19 18:54:54 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (12/19 17:52 255), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 彭孟緝生平事略
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Fri Dec 19 17:52:07 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw

（中央社台北十九日電）總統府戰略顧問彭孟緝今天病
逝台北榮民總醫院，享年九十一歲。
　  彭孟緝將軍字明熙，民前四年八月十七日生於湖北
省武昌縣。廣州中山大學文學系肄業，先後畢業於黃埔
陸軍官校、日本野戰砲兵學校、三軍聯大。
　  彭孟緝早年投身軍旅，歷經北伐、剿匪、抗戰諸役
，歷任砲兵團長、旅長、以至中將砲兵指揮官、轉戰大
江南北。
　  民國三十四年九月，彭孟緝隨同何應欽將軍到南京
，主持日本砲兵部隊受降及調度國軍砲兵配備。三十五
年來台後，曾任高雄要塞司令、台灣省警備司令、陸軍
總司令、國防部參謀總長、總統府參軍長等軍職，並曾
出使泰國、日本兩地。
    彭孟緝曾在民國四十四年及四十八年兩度擔任參謀
總長，為時九年，對於當時的軍事制度、策定攻防計劃
，充實戰備，有著非常卓越的貢獻。所以，五十四年七
月九日，當時任國防部長的蔣經國先生代表先總統　蔣
公頒授青天白日勳章給他。
    彭孟緝曾任軍事、外交等重要職務歷五十年，厥功
甚偉，曾獲頒青天白日、干城、光華、雲麾、寶鼎等勳
章甚多。六十一年卸下駐日本大使一職後，獲聘為總統
府戰略顧問迄今。（洪肇隆輯）
    （發稿７號）




--

          理性總是存在的.......
                   只是往往不以理性的形式存在

--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
