發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 知識分子武裝對抗　二七部隊血戰台中
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  3 09:59:22 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 leung. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: leung@hknet.com (Jason), 信區: actb,political_talk
標  題: 知識分子武裝對抗　二七部隊血戰台中
發信站: www.dphk.org (Tue Mar  3 09:14:41 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.svdcc.fju!spring!news-peer.gip.n
Origin: yckam032031.netvigator.com


http://w3.ttnn.com/cna/970226/p06_b.html

                    知識分子武裝對抗　二七部隊血戰台中 

                    　【記者林淳華中縣報導】在有關二二八事件記載中，
                    有人認為台中地區的二七部隊，是反國民黨戰役中，最
                    堅持也維持最久，是二二八事件最具代表性的組織。隨
                    著官方對於二二八事件的重視，台中地區這段充滿「鞭
                    痕和血漬」的歷史，慢慢被掀開來。
                    　有關台中地區二二八事件的記載，以兩本書為主，一
                    本為古瑞雲的著作「台中的風雷」，一本為黃金島口述
                    的「站在第一線」。隨著二二八歷史的炙手可熱，這兩
                    本書籍是研究台中地區二二八事件的珍貴史料。
                    　台中地區的二二八事件，以台籍人士組成的二七部隊
                    對抗國民軍為主軸，這些台籍人士多是受日式教育的知
                    識份子，原本對於國民黨接手台灣有相當大的期望，但
                    是在看到國民黨腐敗現象後，毅然參與反對運動。
                    　從「台中的風雷」一書中，記載民國卅四年國民政府
                    剛接管台灣的腐敗情形，當時，台中縣第一任縣長劉存
                    忠剛接管台中縣政府，一開始即喝酒殺雞﹑找女人作樂
                    ，而公賣局局長竟然私吞兩塊鴉片膏，讓知識份子所不
                    齒。至於對人民的欺壓，向貧苦農民強行徵糧﹑警察吊
                    起無力交糧的貧農等惡形惡狀，讓人痛心。
                    　在台北地區發生二二八事件後，在台北電台號召全民
                    戰鬥，當時台中的謝雪紅、楊克煌則積極帶領群眾鬥爭
                    ，當謠傳國軍即將進入台中市鎮壓，旋即成立「台中地
                    區治安委員會作戰本部」。三月三日，該組織攻下台中
                    市黨、軍、憲機關，隨後，謝雪紅等商量挑選精良武裝
                    隊伍組織二七部隊。「二七」的命名，係悼念國民黨二
                    月廿七在台北打死一名菸販。
                    　當年任警察的東勢鎮耆老彭秋武，在「山城週刊」所
                    刊載的二二八事件回憶錄中，記載當時豐原鎮街上，到
                    處都在毆打外省人的混亂情形，反國民黨的人民部隊紛
                    紛將警察所內的槍枝、子彈拿走，連值日室的棉被、毛
                    毯也取光。
                    　二七部隊的隊長是鍾逸人，副隊長是古瑞雲，在國民
                    軍部隊進軍台中，二七部隊在三月十一日則撤離到埔里
                    郊區，以免戰事傷及人民。當時在埔里的日月潭、烏牛
                    湳曾經發生激戰，二七部隊在彈藥用盡後，三月十六日
                    解散。
                    　當時，二七部隊參與者曾再陸續與竹山等地部隊會師
                    ，但是都不成氣候，乃宣告瓦解，由於國民黨佈下天羅
                    地網抓緝，逃難者流離失所，被關者也受盡苦刑拷打，
                    家人往後的日子一直生活在白色恐怖中。《》1997.02.
                    26


                                                    

                               TTNN http://ttnn.com is a product of
                                     QUINTET INC.Copyright 1995-96
                                   Comments for TTNN/Quintet Inc. 



--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
