發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228反殖民政權的歷史意義(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 15:11:43 1998)
轉信站: TWserv (local)

     【 本篇文章原是由 tekhoa 於 Revolution 板所發表 】

發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: Revolution
標  題: 228反殖民政權的歷史意義(1)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 14:27:14 1998)
轉信站: TWserv (local)

               228反殖民政權的歷史意義(1)
                                             Sau Sai Sang
時間是一九九七年二月，身為台灣人的後代子孫，是否曾憶
及五十年前（一九四七年），二二八這一歷史事件，當時為反抗
暴虐的國民黨這一殖民政權，台灣島民曾發動全面性的抗暴戰
鬥，其中更有五萬多名（二萬多人死亡，三萬多人輕重傷）的台
灣人，以其熱騰騰的血，噴灑於台灣島嶼的土地之上，迫使「台
灣國」這顆種子，著床於〝母親〞台灣所孕育的子民的心靈深處，
然懷胎五十年，卻遲遲不見台灣國的誕生。

一九九七年，一群思想系統、價值觀念，完全與中華民國這
一殖民體制決裂，且充滿熱血與理想的台灣人，結合二二八反抗
者的英靈，正積極為「台灣國」的誕生做準備，如：台語文教學
及教材編製; 台灣史的重新詮釋及整理；體制的研擬、民族性的
重塑、價值觀的重新建立等；二二八的反抗精神與台灣人的海
洋性格的承接、延續及啟發工作；重新激發青年人的熱情與理想
等工作；除此之外，我們更以極負衝激性的論述來啟動台灣人的
心靈，為〝母親〞台灣腹中的胎兒「台灣國」，進行密集的胎教
工作。

五十年前，二二八抗暴事件，台灣人以排山倒海之勢，全面
性的反抗陳儀這一暴虐政權，當時的台灣島猶如處於內戰狀態，
因而迫使陳儀運用狡詐詭計，利用當時的士紳、台奸、半山等，
籌組二二八處理委員會，來分化、弱化台灣人的反抗意志，並拖
延時間，以達成其從中國調集增援軍隊，來台進行濫殺的陰謀。

                   重新定位台奸、半山
二二八歷史事件的濫殺手法，無論是「窮兇惡極」、「泯滅人
性」、「手段毒辣」或「殘酷變態」，都不足以貼切的對二二八事
件這群中國兇手做貼切的描繪，當時的情況只能以「屍陳遍野，
血流成河，慘不忍睹」來形容。

追究二二八這件歷史慘案，我們可以確定，幕後元兇就是法
西斯獨裁政權的魔頭蔣介石，主謀者為鼠輩陳儀，首惡兇手計有：
柯遠芬（時任參謀長）、彭孟緝（高雄要塞司令）、劉雨卿（增援
部隊、２１師師長）、張慕陶（增援部隊憲兵四團團長）、林頂立
（軍統台北段長）、史宏熹（基隆要塞司令）、許德輝（警備司令
部行動隊隊長）等首惡元兇。

而殘殺發生最關鍵的中介者，就是二二八　處理委員會這群
士紳、台奸、半山；其中有無自覺（無政治意識）的出賣者；如
王添燈（二二八民變 P.98 ），雖然說他在處理委員會當中的言論
是唯一一個比較站在台灣人的立場講話的人，然而就是因為這
樣，反抗者的反抗意志才因此而被軟化，這就是陳儀這一鼠輩之
所以成立二二八處理委員會的最主要目的之一，也是鼠輩陳儀允
許王添燈得以在處理委員會能有發言權的主要用意，而王添燈在
被利用的情況下仍懵然不知，等其發覺有異，時機已經喪失，事
實上也為鼠輩陳儀完成了屠殺的中介工作，這就是王添燈的歷史
定位，台灣人應引以為鑑。

其次為隱性台奸，最具代表性的人物是林獻堂及蔣渭川；林
獻堂的台奸事蹟可參閱「二二八事件回憶集」（張炎憲、李筱峰
編），其中前台中師範校長洪炎秋的回憶（ P.78 ），前省參議會
議長黃朝琴回憶（ P.152 ）， 前上海新聞報駐台負責人王康的回
憶（  P.219  ）， 另外「老牌台獨黃紀男泣血夢迴錄」（P.160  ）,
以上這些人的回憶當中都有很清楚的將林獻堂背叛台灣人的行為
做清楚的描述，只不過他們將這些行為當做是愛國（中華民國）
的行為（黃紀男回憶錄除外）；至於蔣渭川「二二八民變」一書
第 92頁有一段清楚的描述。

出賣二二八反抗者，這群「台奸」走狗、無恥之輩「半山」，
有黃朝琴、連震東、林頂立、劉啟光、游彌堅等等，這群自願出
賣族人，為陳儀效犬馬之勞，以謀取個人利益、權位的無恥鼠輩，
台灣人應以強硬的態度，將其敗德事蹟，詳細記載二二八碑文之
內，把這些敗類永久禁錮於歷史的牢籠之中，令其遺臭萬年，讓
台灣人引以為戒。

                 認同錯亂、價值混淆
以銅為鏡可以整衣冠，以人為鏡可以知進退，以史為鏡可以
明盛衰。回顧二二八抗暴的歷史事件，是台灣人建構民族性格，
極具震憾力的起動點。

遺憾的是，五十年來，台灣人（知識份子或社會精英）不曾、
也不會以此歷史事件，仿傚大海之滔天巨浪，綿延不斷，撞擊岩
石，前浪消失，後浪繼起，直至岩石屈服於水平面之下；倘若台
灣人懂得學習巨浪撞擊岩石這一大自然原理；或堅信，國民黨的
中華民國政權，必定已成為台灣的歷史名詞，屈服於以台灣人堆
積而成滔天巨浪之下，做為慰藉二二八台灣魂供桌上的祭品。

五十年來，國民黨這一腐敗的殖民政權，掠奪台灣人民的物
質資源，做為其統治的基礎，並運用統治機器，透過教育系統及
傳播媒體，以極其污穢的手段，來奴化台灣人的思想，腐化台灣
人的心靈，強姦台灣人的民族認同。


--

  tau hui-phio, hoan the-che!!!
  投廢票, 反體制!!!
  thai Tai-kan, kiu Taioan!!!
  殺台奸, 救台灣!!!
