發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 為何再談二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar  5 15:43:23 1998)
轉信站: TWserv (local)

     【 本篇文章原是由 tekhoa 於 Revolution 板所發表 】

發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: Revolution
標  題: 為何再談二二八
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 14:25:27 1998)
轉信站: TWserv (local)

                    為何再談二二八
                                                  葉永德
一些學者、一些所謂「２２８受難家屬」，在電台上傳播的
訊息，我所接收到的是：當時的台灣人，在政治上被壓迫，在物
質上被剝削，甚而性命被屠殺，所以該跟國民黨政府討回公道，
求得一些賠償金。但，該是這樣的嗎？國民黨統治集團拿出誠意
了嗎？公開道歉了嗎？處治原兇了嗎？更何況賠償金變成了補償
金，意思就是說你也有錯，我也有錯，所以我補貼你一點，而且
用的又是台灣人民的血汗錢。老天爺！這樣有天理、有公道嗎？

台灣人在1945年十月，用歡欣鼓舞的心情歡迎國民黨軍，
在不到一年半後的 1947 年二月廿七日傍晚，就因取締私菸事
件，而爆發全面的民變，我不禁要問何以致之？孰令致之？上海
增援的２１師開上岸後，由北殺到南，這還不夠，還有接下來的
清鄉、白色恐怖，台灣人付出的代價，有形的部份大約廿萬條人
命，百萬年的黑牢，更嚴重的是伴隨而來的人格破碎，人性極度
的扭曲，讓台灣人就像沒有靈魂的幽靈一般，充滿冷漠、虛假、
出賣、妥協，爭相做台奸，這難道不是台灣民族與國民黨統治集
團的血海深仇嗎？豈是區區數百萬的補償金就能撫平這樣的歷史
傷口？從此就能有快樂、有希望嗎？台灣民族除了消滅中華民
國，推翻國民黨政權，還能有其他選擇嗎？不要乞求了吧！台灣
人自己來處理，自己來定位吧！

我想《青年之聲》沒有力氣炒２２８的冷飯，這群年輕朋友
的誠摯的心，在這段血淋淋的歷史中，作深沉的思考與反省，希
望能在其中得到智慧與啟示，如若不然，未來台灣人的血，只有
繼續的流，而且會流的更多。同時我們也想在這血的教訓中，重
新尋回台灣民族的pi-e-pi-a （精神、靈魂）──被壓迫者反抗的
精神與堅持的意志。

在２２８民變的過程中，我們得到的智慧是：裡面有刻意的
台奸，如「半山」連震東、蔣渭川、蔡培火、林頂立、黃朝琴等，
他們在出賣台灣人的自家性命；有不自覺的台奸，如王添燈等所
謂地方士紳，想與統治階層妥協而延拖革命的時機。未來的台灣
再度面臨變局，這些所謂本土的貴族、優勢階層，最是需要小心
提防的，畢竟在台外歷史中，已經有太多這種或妥協、或出賣草
莽階層的例子了。我們得到的啟示是：「台灣人的心be-tang死。
」因為２２８反抗者的英靈在天上尚未安息，在地下冤死者的冤
魂，也尚未得到解放。

身為台灣民族的一份子，為自己的生命負責，為後代子孫承
擔，我們的心沒有權利死。同時台灣的危機愈來愈深沉，形勢就
如同２２８將要發生之前，故而我們也不能再等待了。

上星期在龍山寺，有一位已經灰心，長期參與獨立運動的前
輩說道：等你們推動出一個形勢，我再來參加。這意味著「你等、
我等、大家一齊等」，有意識者尚且如此，遑論意識不清者，這
種情況，如何能全面開創革命的契機？畢竟台灣人剩下的唯有戰
鬥、戰鬥、戰鬥而已！



--

  siau-biat Tai-kan!!!!!
  消滅台奸 !!!!!
