發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228反殖民政權的歷史意義(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 15:11:54 1998)
轉信站: TWserv (local)

     【 本篇文章原是由 tekhoa 於 Revolution 板所發表 】

發信人: tekhoa@TWserv (Pasuya), 信區: Revolution
標  題: 228反殖民政權的歷史意義(2)
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 27 14:27:57 1998)
轉信站: TWserv (local)

               228反殖民政權的歷史意義(2)
                                             Sau Sai Sang
在政治手段上，以法西斯軍閥心態，實施四十年軍國主義的
戒嚴統治；並以剝削台灣人的物質資源，來豢養一群心性殘暴、
手段冷血、人性層次超級低俗的鷹犬，為其執行所謂「白色恐怖」，
屈辱台灣人的民族自尊，殘殺、利誘台灣人的民族骨氣，損毀台
灣人的表達機能。

就此，台灣社會力的思維系統被抽離，在國民黨這外來政
權的法西斯統治之下，失去思維系統的台灣社會力，無可避免地
就成為〝獨夫〞蔣介石的附庸，做為塑造他個人英雄形象的工具。
台灣當時的社會力，已被統治者機械化、傀儡化。

僵硬的台灣人心靈，生活於暮氣沉沉的台灣社會，內裡又滲
入濃稠的鷹犬與走狗；面對這種長期的鉗制，台灣人的民族自
尊流失殆盡，民族骨氣亦被閹割，表達機能漸次退化喪失；此時
外來統治機構，〝獨夫〞蔣氏政權卻將此一羸弱的社會現象，宣
傳、化粧成詳和與安定；殊不知此時台灣人的魂魄已被抽離台灣
人的軀殼，因有此一過程，加上時間的演化，造就了今日台灣人
價值觀念混淆，民族認同錯亂等扭曲現象。

五十年來，台灣幾乎不曾出現過有社會擔當，思考模式全然
擺脫殖民體制的社會精英或知識份子，以延續性的手段，運用二
二八這一歷史事件，做為引動點，來激勵台灣人的心靈，錘鍊台
灣人的心志，活化台灣人的民族骨氣，找回台灣人的民族自尊，
形塑台灣人的民族性格，重建台灣人的表達機能，同時形成革命
組織，打擊國民黨的殖民統治基礎，進一步消滅中華民國，完成
台灣獨立建國的工程。

                  從歡迎到殺戮
走入二二八抗暴事件的歷史時光隧道，我們清楚發現，台灣
於終戰前夕，不論知識份子或地方士紳，均將中國視為祖國；終
戰後，在部份污穢台奸及冷血狡黠的半山蠱惑之下，當時的台灣
人普遍將國民黨這一猙獰政權，幻想成救贖貴人；即使在歡迎
國民匪黨軍隊時，發現其衣衫襤褸，猥瑣隊形，亦無法讓迷亂的
台灣人祖國夢醒；直至二二八事件發生初期，愚癡的台灣人，仍
然寄望〝獨夫〞蔣氏政權能讓台灣施行民主政治，達成台灣人高
度自治的期望（詳見二二八處理委員會卅二條改革方案：二二八
民變 P.96 ）。

台灣人萬萬沒有想到，〝獨夫〞蔣軍頭於三月八日回應台灣
人的是，殘暴的增援兵團廿一師分從南高雄、北基隆兩座港口登
陸，並即刻展開其兇殘如野獸撕毀獵物般的屠殺行動；其屠殺手
法，可說極盡殘暴之能事：如以鐵絲穿透人的手掌心，每十人或
廿人串成一串，再將其槍決，然後一串串丟入基隆港；將欲槍決
之人先行割去鼻、耳、生殖器官，再集體進行槍決。當時高雄要
塞司令彭孟緝則是將整群人趕入車站地下道，再以機槍進行掃
射；亦有將人從高樓拋出，再將其射殺，其泯滅人性的手法，尤
比獵殺野獸更為殘酷十倍、百倍。現時主張統一論者的台灣人，
若知道一九四七年台灣被中國統一後的悲慘下場，不知能否讓其
統一夢醒，或是願以當時的台奸、半山為師，效法他們出賣台灣
人的狼狽、敗德行為。

二二八歷史事件原貌尚未呈現，二二八元兇尚未追究，二二
八的出賣者（台奸、半山）尚未清算，二二八血債等待追索，二
二八台灣魂尚未安祭，二二八的反抗精神需要接續，台灣這塊土
地所孕育的子民，堅決獨立建國的志士，您的腦海之中是否經常
浮現二二八抗暴事件中充滿殺戮的場景；每當您聽聞「國民黨
」這一名詞或看到「國民黨」這三個字，就會讓您憶及二二八事
件中兇殘面目，而使您義憤填膺，血脈賁張，如此再加上行動的
因子，二二八反抗者的精神將得以借助您的身體再度展現、延續。

                  超越歷史  革命建國
反抗需要勇氣，革命需要智慧，我們不但要喚起現在的台灣
人重新找回二二八時期的反抗精神，更要把這一反抗者的精神，
提昇到革命的層次；唯有革命者的意志力，才能超越二二八，也
唯有超越二二八，二二八的台灣魂才足以得到淨化。

我們追憶歷史，反省歷史，以歷史為殷鑑，台灣人就能借由
歷史來看清政客的真面目；以歷史做為啟發點，台灣人才能勇敢
地向獨立建國之路大步邁進，這樣二二八的歷史原貌才有機會呈
現，二二八的血債才可能得到追索，二二八的英靈也才可能得到
告慰。

--

  tau hui-phio, hoan the-che!!!
  投廢票, 反體制!!!
  thai Tai-kan, kiu Taioan!!!
  殺台奸, 救台灣!!!
