發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 也談彭孟緝
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Dec 29 18:53:38 1997)
轉信站: TWserv (local)

一般對臺灣史有點興趣的朋友們可能都知道，二二八事件時擔任高雄要塞司令的
彭孟緝曾率部隊進市區殺人。可能還有些朋友們知道，彭孟緝曾經和孫立人將軍
競爭過參謀總長的位置，並且贏了（孫則被安排為總統府參軍長，任內被指企圖
發動「兵諫」而遭終身圈禁）。但願彭孟緝幫助蔣經國掌握情治系統，並擔任蔣
中正日軍顧問團聯絡人的身份，可能就比較少網友清楚了。
　　一九四九年七月，蔣介石決定成立一個祕密的保安組織「政治行動委員會」，
統一所有情報特務工作。八月二十日，該組織正式成立於臺北圓山，由唐縱（警
政署長）掛名召集人，蔣經國掌握實權，鄭介民（國防部次長）、毛人鳳（國防
部保密局局長）、葉秀峰（內政部調查局局長）、張鎮（憲兵司令）、毛森（保
密局臺北辦事處主任）、陶一珊（保密局臺北辦事處副主任）、彭孟緝（臺灣省
保安副總司令）等人則為該會委員。一九五○年三月蔣介石「返回」總統府，特
別設立「總統府機要室資料組」，由蔣經國擔任主任，陳大慶擔任副主任，張師
為執行秘書。「雖然，在名義上，『總統府機要室資料組』這個單位只是一個
『組』，但是，大家都知道，這個組是由經國先生直接領導的，因此，他的長條
戳章，對任何情治單位而言，威力比總統府的官印還要厲害，沒有人敢不賣資料
組的帳。」任何呈報給蔣介石的情報，均由該單位先行過濾；各特務機關的人事
任用，亦必須向該單位報備或申請核可。其目的在將特務與情報工作一元化。
　　此時保安副總司令彭孟緝（總司令由省主席吳國楨掛名兼任）也受命組織
「臺灣情報工作委員會」。由於彭是蔣經國在「政治行動委員會」的部屬，「臺
情會」也成了下層機構。彭憑藉蔣介石手令，要求在臺各單位特務人員，一律領
取「臺情會」的工作證。各單位造冊領證，「總統府機要室資料組」乃不費吹灰
之力掌握所有特務人員名單。事實上，彭孟緝是當時相當重要的情治頭子。
（參考http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his23.html）
    另一方面，蔣認為大陸的失敗，乃在於國軍將領意志不堅而有貳心，必須嚴
加整頓。從一九四九年十一月至十二月以「白團」為名的日本軍事顧問十九名陸
續抵臺，在圓山訓練所從事國軍指揮官級的再教育。到了一九五一年夏，白團的
教官前後增加到八十三名，皆舊日軍少將至少佐級中堅核心精英，其實力約相當
於戰前日軍三個師團的腦力。
    　　從一九五○年起，在革命實踐研究院名下，分設「圓山軍官訓練團」，
分普通班與高級班，徹底的施行反共精神教育。然而一九五一年五月，美軍顧問
團正式成立。為了避美軍耳目，日軍白團從一九五二年自圓山轉移石牌，並以
「實踐學社」之名活動，故有「地下國防大學」之稱。「圓山軍官訓練團」團長
或「實踐學社」社長皆由蔣介石自兼，彭孟緝為教育長。蔣介石對白團的訓練相
當信任，甚至有非「實踐學社」出身者，不得晉升師長級以上軍職的不成文規定。
因此，許多將領都成為彭孟緝的學生，彭的勢力也就愈來愈大。
    後來蔣介石惟恐彭孟緝藏有野心，乃在一九六五年結束他這項工作，並轉命
其擔任駐日大使。在彭大使任內，中日斷交。
（參考http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his32.html）
    由於彭孟緝在軍事、情治系統的人脈，使他成為李登輝時代的「八大老」之
一，曾多次調停李與非主流之間的衝突；其子彭蔭剛，則是反李擁連的大將。
--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
