發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八受難家屬要求政府勿發褒揚令給彭孟緝
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Dec 26 16:09:47 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (12/26 15:18 153), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 二二八受難家屬要求政府勿發褒揚令給彭孟緝
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Fri Dec 26 15:18:45 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw

（中央社記者顏伶如台北二十六日電）二二八受難家屬

聯誼會等團體成員今天赴監察院陳情，要求政府不要發

給總統府戰略顧問彭孟緝褒揚令及追討官舍，並追回青

天白日一級上將功勳。監委趙榮耀表示，將反映給行政

院。


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
