發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 宜蘭軍用機場的酷刑
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Mar  6 00:08:42 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 benjam. 於 taiwanese 板所發表 】

發信人: benjam@tpts6.seed.net.tw (Benjamin Lin), 信區: taiwanese
標  題: 宜蘭軍用機場的酷刑
發信站: SEEDNET InterNetNews News System (Fri Mar  6 05:32:24 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!spring!feeder.seed.net.tw!n
Origin: t197-1.dialup.seed.net.tw

這是一封 MIME 格式的多部份郵件。
--------------99C1A11972CC94D8BA93F601
Content-Type: text/plain; charset=big5
Content-Transfer-Encoding: 7bit


--------------99C1A11972CC94D8BA93F601
Content-Type: text/plain; charset=big5; name="AIRBASE.TWN"
Content-Transfer-Encoding: 8bit
Content-Disposition: inline; filename="AIRBASE.TWN"

  【宜蘭軍用機場的酷刑】

    大約民國三十六、七年間，有一天宜蘭高中的老師們
帶領大群學生，向北邊方向去遠足，行經軍用機場附近，
看到有兩個年輕人被綁在一起。  越來越靠近時，赫然發
現是我們的學生。  於是老師們就上前去了解情況。  駐
軍以為大群人馬要來搶人或復仇，大為緊張，進入機槍陣
地備戰。

    原來那是跟我同班的，朱姓堂兄弟倆，當天逃學到機
場，想去偷一些破爛的駕駛座上的儀表，滿足好奇心。
被駐軍逮到後，兩人個別被反縛，背對背站著。  用一長
繩連接兩人背後的手，繩子跨過高處的橫桿，拉緊繩子，
使兩人只能墊著腳尖站。

    第二天在教室裡同學們笑他們跑不過au\peng-a\ (朽
兵仔)，又被綁成那樣滑稽的樣子。  他們說一點都不好
笑。  腳尖酸，放下腳板，繩子就變緊，背後的手就被往
上拉，肩胛關節會痛。  兩人就這樣不停地你墊我放，我
墊你放，不停跳動供tyong-kog^a^peng^觀賞取樂。  (中
國仔兵：只有佔領軍，還沒有台灣人當兵的時代，民眾對
軍人最普通的稱呼。)

    當年離二二八屠殺不遠，我慶幸當時未被緊張的
a\swah-peng-a\ (鴨山兵仔)開槍掃射。

    其中一位朱同學，台大經濟系畢業後，服務彰化銀行
多年，現在應該已退休了。

                              Lim-Ben^jin/ 林勉仁

--------------99C1A11972CC94D8BA93F601--


--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
