發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 【轉貼】土地改革與暴力的關係
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 20 22:23:26 1998)
轉信站: TWserv (local)

                【本文原作者SANJYSAN，原發表於連線歷史板】

 作者  SANJYSAN.bbs@cis.nctu.edu.tw (SANJYSAN),             看板  history
 標題  土地改革與暴力的關係
 時間  交大資科_BBS (Fri Feb 20 20:54:58 1998)

───────────────────────────────────────

==> 在 BarryBonds.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (文武全才完顏 的文章中提到:
> ※ 引述《OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然)》之銘言：
> : 所以就可以殺人立威？？？
> P.S.    請考慮當時人的思考模式
>         以當今標準來說殺人立威是不對的沒錯
>         當時有機會競爭統治者寶座的各方人馬有沒有這種觀念(以普遍來說)
>         我個人頗感懷疑
>         打個比方
>         為啥北京人要殺野生動物
>         為啥不保護野生動物
>         還有北京人為啥沒有民主政治??

在這個方面上從一開始很多人都被誤導了。個人以為是從armed兄的說法開
始的。實際上就發生動機與背景而論，二二八事件跟土改完全沒有關係。二
二八事件的發生原因也不多說了，大家應該都很清楚。真要拉關係的話頂多
只能說國民政府在二二八事件的屠殺中所立的"威"在之後的土改時發生了威
嚇的效果。但這不能拿來當作把二二八事件正當化或是合理化的理由，實際
上二二八事件只是一個偶然觸發了長期累積下來的矛盾。但在這裡屠殺並非
解決矛盾的唯一方法，那只不過很不幸的被選為解決矛盾的方法而已。另外
就屠殺的後續效果，也就是所謂"殺人立威"對於土改的影響力，個人以為並
不算特別重要。殺人並非唯一強迫民眾服從的方法，只要讓民眾瞭解政府具
有足夠的鎮壓實力，簡單的說就是讓民眾知道政府可以輕易宰了他們，就可
以強迫民眾服從，在這點上軍隊進駐即可以產生很好的威懾效果。這是以強
迫大多數民眾接受他們不情願的政策的情形。除此之外，對於另一種政策還
有不同的應對方法，比如說大家討論的土改。「土改」並非大部分民眾都極
力反對的政策，而是以打擊少數既得利益者來平均財富，簡單的說就是收買
多數民眾的方法。也就是說，土改實際上是在挑起階級矛盾並且利用這個階
級矛盾來改變現狀。這並不需要殺人立威什麼的才行。就共產黨而言，他們
是直接挑起這個階級矛盾，然後用因此而獲益的的無產階級來監視原來的地
主富農階級。由於受益者數目遠大於受害者，因此實際上並不會有多少或是
多大規模的反抗發生。當然在另一方面不可忽視共軍的存在威懾力。這兩者
加起來便明白的證明沒什麼殺人立威的需要。地主富農固然被清算鬥爭甚且
有鬥爭致死的情形，但個人認為那並不能算是殺人立威，甚至不能說是蓄意
如此，只能算是狂熱下的受害者，是一種意外。多數的地主富農階級之類的
只不過被打成黑五類罷了。而在台灣方面的情況則是發佈命令，給予地主相
當的補償，輔導其轉向工商業，並有一定的緩衝期，且是一連串漸進政策的
情形。對於這個政策小農的支持是當然的，地主的反抗壓力也為有限。暴力
（這裡是指廣義的暴力，包括實際的屠殺與武力存在的威嚇）的介入影響十
分有限且微小。實際上台灣的土改經驗便被公認為是一個典範，是世界上最
成功的土改之一，且是在和平不流血的情況下所達成。其評價甚至高於台灣
民主轉型的寧靜革命。是台灣經濟起飛奇蹟之前的另一個台灣奇蹟。所以個
人認為「殺人立威」的效果對於土改並沒有多大的影響力。個人認為不管政
府的型態與其效率或統治力，大體上只要能確實按照台灣的土改步驟執行，
應該就能成功。殺人立威的效果與土改沒什麼關係。大家都知道白色恐怖，
但有誰聽過土改中有發生類似白色恐怖之類的情形，或是土改中有殺了哪些
大戶的？

以上是就當時的環境背景來分析探討屠殺與土改之間的關係，這是對於一開
始所提的「不殺人立威土改哪能成功」的回答。至於政府的統治力與屠殺之
間的關係則不在討論範圍之內。


--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
