發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八是有計畫的屠殺事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Mar  1 15:46:55 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 mattel 於 history_talk 板所發表 】

發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: history_talk
標  題: 二二八是有計畫的屠殺事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Mar  1 01:05:02 1998)
轉信站: TWserv


二二八事件只是純粹的【鎮壓】嗎？

美國國務院東亞局局長Joseph W. Ballantine在【台灣----美國外
交政策的問題點】一書中表示，國民政府在二二八大屠殺的目的勢
將台灣人菁英一舉消滅。

根據二十一軍登陸後，國府採取大規模的有計畫大舉抓人屠殺，這
更充分說明了國府有計畫的屠殺台灣人。
屠殺過程中，更使用了國際所禁絕的【達姆彈】。
鎮壓需要使用達姆彈掃射？鎮壓需要手榴彈？鎮壓需要機槍？這只
是顯示要置人於死地罷了。

1947年3月3日，台北美國領事館向美國駐華大使司徒雷登發出第42號
公文，指出【雖然受機關槍掃射，其中包括達姆彈的使用。】
1947.3.7，南京美國大使館以第49號電致電美國國務院:私人診所的
醫生達出有利的證據向領事館證明，巡邏的軍車以達姆彈射擊醫院建
築物，他們希望領事館能出面向當局反映，停止日後再度使用此種被
禁用的非法槍彈。】
1947.3.7，美國駐台北領事館電致司徒雷登:【根據美國前陸軍少校
檢視過，在台北四處襲擊的中國陸軍巡邏兵所發射的達姆彈後，判定
其應為日本製，有人指稱從三月一日在北門被射殺的人民傷口，找出
達姆彈，當時領事館人員目擊機關槍兩次向徒手、無武裝的男人、女
人及孩童開火。】

--

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
