發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 1947,2,28 中央社密電報告緝煙血案原因及台省狀況
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 20 12:38:33 1998)
轉信站: TWserv (local)


 （台北二十八日午夜發參考電）密。

 綜合今日台胞之議論，此次暴動係由于下列諸因釀成：（一）勝利後，海南島之萬餘台
胞曾受虐待，喪命者甚多，廈門及華北亦曾毆擊台胞：（二）禁止黃金買賣後，萬餘金業
商人及工人失業；（三）貿易局統制進出口太嚴，商人生路斷絕；（四）日來逮捕囤米大
戶，搜查餘糧，地主及紳士階層頓遭損失；（五）祖國政治紛亂，國際地位日低，招致台
胞不滿及輕視，因而產生遒棄祖國之思想；（六）數月來，專賣局查緝私煙，煙販無以營
生，且三月前，基隆亦曾擊死煙販一人，台胞早擬反抗；（七）社會經濟恐荒以來，台籍
公教人員薪津不夠維持生活，工廠工人待遇更低，罷工已先成為風氣；（八）米荒問題迄
未解決，米價黑市依然甚高；（九）官吏中常有貪污者，招致台胞認為外省人皆是壞蛋。
總之，台胞因見政府缺乏良策，未能解決台胞面臨之痛苦，且損害了一部分台胞之利益，
政府威信全失，乃有今日之大暴動。據悉，昨夜被警員擊斃之陳文溪，係一大流氓之弟，
今日暴動之領導中心，即為全市流氓與失業工人，及自內地返台之台人所混合組成。彼等
於昨夜慘案發生後，未見政府有明快之措施，今上罷市並搗毀專賣局台北分局後，復見政
府未用武力壓制，於是民氣益昂，無所顧慮。由反對專賣局而一變為反抗外省人，見外省
人皆毆，後更由反對外省人而變為反對「中國」，若干穿著旗袍之台籍女子，以及外省人
之台籍妻子亦被毆擊。此種現象形成後，中等階級以上之台胞（平日安份守己者）亦捲入
漩渦，於是，各機關內之台人與外省人頓時成為兩派，台人充份表露其敵愾心理，即本社
亦如此。此時，日人及英、美人則均冷眼旁觀，尤其日人面有喜色，但亦有一、二日人，
由於過去之仇恨而被毆擊者。行人被毆，或死或傷，汽車、住宅、公司、商店、機關、警
察分局.火車站被毀。入夜，市區某機關宿舍且被縱火，人財確實傷害及損失，尚無統計。
公署今下三時半宣佈戒嚴令後，因本市軍警力量不足，急由附近縣市調遣，午夜後，始陸
續抵達，故紛亂現象未能立即壓平。公署同時召集參議員、參政員開會，決定由彼等分區
勸導市民。但至夜間，官方除發表兩項原則性之辦法（已電京）外，並無具體適當之辦法
。同時，軍警出動搜捕行兇之台胞，而外省人感于生命安全無人保障，亦有怨言。今下，
新生報於民眾威襲下出刊號外，以及長官命令各報，除刊載兩則公報外，不准另載新聞後
，各報恐台胞明日見報後表示不滿，現均不知所措。加之，印刷工人罷工，聞有三家大報
已決定停刊，新生報仍照常出刊。陳長官今夜未返官邸，宿於公署辦公室內。昨夜查緝私
煙之專賣局職員六人、警察四人，現均在押。擊斃陳文溪之兇犯傅學通，係該局科員。總
之，今日之問題，已非陳儀能否統治台灣，而為祖國能否保有台灣矣。




--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
