發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: "Two wrongs do not make a right!"
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar  7 09:21:45 1998)
轉信站: TWserv (local)

"Two wrongs do not make a right!"
「積非成是」的謬誤在一般政論性的討論中經常出現，特別是在自我辯護或是
偏坦一方時最容易不自覺的犯這樣的謬誤。
台灣曾經處在冷戰包圍圈的前線是一個事實，台灣挾在美國與中國之間也是事
實。但在冷戰期間屠殺平民的罪行，不會因為美國人也犯了，蔣政權就可以免
責。美國人屠殺韓國濟州島的平民是一個罪行，不因韓國人不敢追討而自動合
理；蔣政權屠殺台灣平民也是一個罪行，不因美國人犯了同樣的罪行而不算罪
行。
同樣的，第二次世界大戰期間日軍在南京屠殺平民的罪行，也不能因為美軍在
濟州島和蔣政權在台灣犯下同樣的罪行而一筆勾消。屠殺平民就是罪行，不因
執行者為美國人、日本人、中國人而有任何差異！
那些為國府屠殺台灣平民辯護，而援引美國人在濟州島同樣罪行者，如何看待
日本人在南京的罪行呢？
任何政權對平民的屠殺，都是不值得原諒的罪行，不因其國別、民族而有所不同，
也不因其所宣稱的「正當理由」有多絢麗而有所改變。希特勒屠殺德國境內的猶
太人時，不是也宣傳得像是在替天行道嗎？鄧小平下令屠殺六四天安門民運學生
時，不是也有很漂亮的說詞嗎？帝王史觀灌輸被統治者：「風霜雨露，俱是天恩。」
殺了人還要製造輿論歌功頌德！民主化的過程是一種「除魅」的過程，要把傳統
專制心態逐漸褪去，並且要防範帝王的幽靈復辟。唯有嚴正地斥責，進而追究各
個政權的罪行，才能使吾人及後世免於遭受同樣罪行的荼毒。

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
