發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 台北市版二二八事件紀念碑碑文
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Mar  1 15:32:04 1998)
轉信站: TWserv (local)


 一九四五年日本投降，陳儀出任台灣省行
政長官。陳儀性格剛愎，政策偏差，不僅政
策上壓抑台人，且厲行統制經濟，將日人大
企業收歸公營，並擴充專賣制度，致百業蕭
條，民生窮困。尤有進者，公家事業經營不
善，其中專賣局所產香煙質劣而價昂，因而
走私洋煙氾濫。不少小民因失業嚴重，以賣
煙維生，然因牴觸專賣法，常遭取締，而不
肖員警縱容私梟，卻嚴緝小販，故衝突頻起
。
 一九四七年二月二十七日入夜，專賣局員
警於此地圓環天馬茶行附近緝煙，沒收女販
林江邁公私煙與現金，並予擊傷流血，因而
遭群眾包圍。緝私員情急開槍誤殺市民陳文
溪，致群眾激憤，予以追捕，並包圍派出所
。次日市民遊行要求懲兇，不意遭長官公署
衛士槍擊，死傷數人，遂引爆全台抗爭怒火
。
 國民政府主席蔣中正不察真相，竟派兵鎮
壓，不少紳民慘遭殺害或監禁，遂埋下省籍
對立之禍根，史稱「二二八事件」。究此悲
劇，失政種其因，緝煙則導其火。勒石於此
，藉供憑弔並警誡世人，一九九八年二月二
十八日。
           臺北市文獻委員會


ps.本碑文豎立在南京西路一百八十五巷囗二二八事件引爆地。


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
