發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 師生命喪草寮　就地掩埋
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  3 09:59:58 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 leung. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: leung@hknet.com (Jason), 信區: actb,political_talk
標  題: 師生命喪草寮　就地掩埋
發信站: www.dphk.org (Tue Mar  3 09:27:58 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.ifcss.org!news-peer.gip.net!news
Origin: yckam032031.netvigator.com

http://w3.ttnn.com/cna/970227/p11_b.html

                                師生命喪草寮　就地掩埋 

                    　【記者楊明德太平報導】二二八事件發生後，有部份
                    涉案的學校師生前往太平市黃竹山區躲藏，情治單位於
                    民國四十年左右據報前來圍捕，造成一場血腥慘案。文
                    史研究工作者白棟樑特地整理出這段史實，並命名為「
                    竹仔坑溪事件」，希望能列入二二八的歷史紀錄。
                    　由於這是黃竹山區的二二八事件首度完整曝光，建國
                    黨人士定二十七日攜帶鮮花前往實地悼祭，並呼籲在事
                    件中倖存的人士能出面說明，好完整留下這段史實。
                    　二二八事件發生後，有部份台中商校、台中師校的師
                    生逃往太平山區藏匿。他們在竹仔坑溪旁「紅面猴崁」
                    一帶搭建草寮居住，並且墾荒維生，直到民國四十年左
                    右，情治單位據報前來清剿，造成四死三傷四人被捕的
                    慘劇，演出一場二二八事件續案。
                    　這段鮮為人知的歷史，經望山文化工作室負責人白棟
                    樑實地田野調查後，整理出一個大概。建國黨人士關心
                    這段歷史，定二十七日集體前往現場悼念，同時傳聞目
                    前仍有涉案人士在世，他們呼籲被害人能出面詳細說明
                    。
                    　白棟樑調查，情治單位接獲密報後，是交由保安司令
                    部、刑警大隊和保密局三個單位共同派員前來圍剿，由
                    一位谷姓軍官率隊進駐太平派出所。
                    　據當時任職警員的人士描述，谷姓軍官脅迫太平派出
                    所黃姓代理主管以及竹仔坑村長謝乙丙共同參與，同時
                    找來巡山員湯阿允充當嚮導，一切佈置妥當後，選在一
                    個清晨展開拂曉攻擊。
                    　白棟樑指出，情治人員由竹仔坑溪中段「大傢伙」一
                    帶溯溪而上進入山區，順利抵達人煙罕至的紅面猴崁目
                    標區。
                    　白棟樑轉述參與行動人員的說詞，當時是在沒有阻礙
                    下，情治人員順利進擊，先制伏了第一間草寮內的父女
                    ，不過，他們和二二八事件無關，接著用卡賓槍密集射
                    擊第二間草寮，然後一擁而上，結果造成草寮內三死、
                    三傷，另有三人被活逮。
                    　事後情治人員將死者就地掩埋，傷者和生還者則被帶
                    下山，而在下山途中再逮捕到一人，日後在深山中又發
                    現一名負傷逃跑死亡的，使得死亡人數增加為四人，全
                    部涉案師生計十一人。
                    　至於他們的下場如何，白棟樑說，目前不得而知，需
                    要進一步追查相關檔案，唯恐怕是凶多吉少。
                    　白棟樑一度前往學校追查，中槍死亡的台中師校老師
                    可能姓江，為大陸東北人，至於埋在當地的死者屍體，
                    直到多年後，才由家屬悄悄前來收屍取走。
                    　慘案中的死者是被安葬在「大傢伙」居民吳阿清的土
                    地上，目前，吳阿清健在。白棟樑指出，巧合的是吳阿
                    清當年正是被召來埋屍的七名工人之一，當時他們分別
                    埋葬三名死者，並將傷者用門板抬下山，而這樁慘案成
                    了他們畢生難忘的事情。
                    　明天適逢二二八事件五十週年，白棟樑希望能將竹仔
                    坑溪這段史實納入，讓受難人士一併接受悼念。《》19
                    97.02.27


                                                    

                               TTNN http://ttnn.com is a product of
                                     QUINTET INC.Copyright 1995-96
                                   Comments for TTNN/Quintet Inc. 



--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
