發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 論陳儀的功過
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar 17 04:04:31 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: Re: 論陳儀的功過
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon Mar 16 18:43:27 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.svdcc.fju!spring!news.ntu!Palmar


==> Wataru.bbs@bbs.hfu.edu.tw (心情複雜的  渡) 提到:
>      陳儀因為二二八事件而被批判得一無是處，
>           可是，陳儀應該也是有功於台吧！
>            請問一下，陳儀除了搞了二二八血案而被批判，
>                那麼請問他對台灣有哪一些貢獻嗎?

二二八事件是陳儀在國共內戰的結媾下，再加上種種不當施政所導致的結果。
討論二二八事件的種種負面，除了事件本身的血腥與事後的清鄉鎮壓外，
陳儀的不當施政，以及國民政府毫無顧忌的汲取臺灣各種資源，都是被批判的重點。
陳儀是有心在臺灣大肆建設，但是他的手段如保留專賣制度、實施統制經濟等，
都反而造成對臺灣經濟民生的更大傷害。這一點可以參考最同情陳儀的戴國煇《愛
憎二二八》。
真要說陳儀對臺灣正面的貢獻，大概是在編譯臺灣資料方面很有成就吧！陳儀自從
主持臺灣調查委員會時，便大量編輯關於台灣的資料。從一九四四年到一九四五年，
該會共編印『日本統治下的臺灣行政制度』等，介紹臺灣概況的資料四十萬餘字，
選譯臺灣法規四十三巨冊，並從事戰後臺灣行政區劃、土地問題及公營事業等專題
研究。這些工作成果，可已說相當寶貴。

--

　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: 140.112.200.205        ] [Login: **] [Post: **] [0m

--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」
