發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 國共為何宣稱二二八事件是共產黨領導的？
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Apr 22 20:39:05 1998)
轉信站: TWserv (local)

二二八事件前後奉命來臺擔任中共地下黨領導人的金堯如，在第五七九期《新新
聞》週刊發表中共並未介入二二八事件、臺共在二二八事件中也沒扮演重要角色
的真相。他並且就國共兩黨後來宣傳二二八事件與共產黨活動有關的說法，做了
一番分析，茲摘其要者如次：

        國民黨方面，從「二二八事件」引起全台灣各地同胞暴動之
        後，（我在此處用「暴動」兩字，與當年官方所用的「暴動」
        或「叛亂」之含義截然不同。「暴動」是指「武裝起義」，
        即被壓迫的人民起來用武力反抗政府的壓迫，希望台灣讀者
        勿把「暴動」兩字視為貶詞。）南京國民政府當局就一口咬
        定，是共匪破壞和平談判，妄圖攫取臺灣省，擴大叛亂，顛
        覆政府的重大陰謀。稍後，南京國民政府當局還宣佈：中央
        絕不容許共匪此次重大叛亂得逞，除已飭令台灣特別行政長
        官陳儀迅速弭平，妥善處理善後外，如台灣部份刁民在「奸
        偽」策動之下，繼續裹脅無知同胞，擴大叛亂，奪取政府武
        裝，殺害官員，佔領政府機關，政府必將採取平亂措施，確
        保台灣之秩序穩定與民生利益。
        國民黨當初把「二二八事件」一口咬定為中共有計畫擴大叛
        亂，破壞國內和平的陰謀，其目的是掩飾其接收台灣之後政
        治腐敗，中小官吏魚肉台灣同胞，貪污成風，兼且經濟蕭條，
        物價飛騰，民不聊生，造成官逼民反之真相。
        中共在大陸當時並未大張旗鼓宣傳「二二八起義」之事，實
        因最初亦不知此事件是何性質，且付一面忙於「國共和談」，
        一面又忙於積極備戰，作戰略防禦之軍事大計，故對「二二
        八事件」祇能望洋興歎，鞭長莫及。
        及至一九四七年夏，國共和談破裂，隨即展開全面內戰。歷
        經三年，共勝國敗，國民黨退居台灣，生聚教訓，毋忘在莒，
        志切反攻；共產黨建國立政，一定要解放台灣，統一中國。
        在這個「天無二日」的情勢下，每年「二二八事件」之日，
        中共例必舉行「二二八起義」紀念大會，宣揚台灣同胞反美
        反蔣，衝擊國民黨統治，促進中國人民解放鬥爭的重大意義。
        在這些紀念集會上，有意無意宣示「二二八事件」是台灣人
        民反國民黨反動統治的偉大起義，是中國共產黨領導下的解
        放鬥爭和人民革命的一部份。
        這就暴露了一個目的：誤導大陸人民相信，中共「一定解放
        台灣」，統一於共產黨領導之下，早就是台灣人民自己的選
        擇，早就是台灣同胞唯一的統一明前途；所以，從「國民黨
        的反動統治下」解放台灣，實現中國的統一是共產黨符合台
        灣同胞願望的神聖責任。這是中共自己一廂情願的將霸業企
        圖強加於台灣同胞之上。
        實際上，當初國民黨把「二二八事件」推在中共身上，也祇
        是為了敉平台灣同胞的反抗。其後共產黨把「二二八事件」
        說成黨所領導的革命運動的一部分，祇是為了「解放台灣」
        造勢，兩者皆非事實。

                摘自《新新聞》週刊第五九七期，頁52-23。
                For Further Informations:
                http://www.journalist.com.tw/weekly/old/579/579-058.html
                http://www.journalist.com.tw/weekly/old/579/579-060.html


--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
