發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 日產處理委員會中的台籍人士
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Apr 30 01:56:39 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ycchou 於 history_talk 板所發表 】

發信人: ycchou (孤鳥大神) on board 'history_talk'
標  題: Re: 我們..到底是甚麼人...
日  期: Thu Apr 30 01:53:54 1998
Origin: ycls.life.nthu.e

==> 在 bidor@uclink4.berkeley.edu (bidor) 的文章中提到:
: 孤鳥大神 wrote:
: > 上什麼班？工友？僱員？還是臨時員？
: > 陳儀那個訓練班相當於省訓團的份量，受訓的學員應該分發到各地起碼是五等科員
: > 但是 1946 年十月結訓那批，幾乎都派不到工作。
: 我外婆好像是在日本百貨公司。
: 光復被政府接收﹐要說國語所以她就去學。
: 我外公一開始是在政府接收日本人財產的部門啦。
: 不過他們的同事很多是台灣人。

根據我手上台灣省文獻委員會編印的 抗戰與台灣光復史料輯要
第五一一頁到第五一四頁 台灣省日產處理委員會委員暨重要職員錄(1947,6,30)
記載當時薦任待遇以上官員計八十二人台籍人士僅下列三人
委員          林忠
委員          游彌堅
視察          曾從雲

另日產清算會與標售會共三十七人台籍人士亦僅下列三人
清算會委員    洪遜欣
標售會委員    黃式鴻
標售會委員    楊鑫淼

妳的很多台灣人不知道從哪來？



--

我不恐嚇
我只是執行命令



--

我不恐嚇
我只是執行命令


