發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 誰在二二八事件中打殺外省人
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Apr 19 19:50:38 1998)
轉信站: TWserv (local)

==> yuanlee.bbs@cis.nctu.edu.tw (德州原野 男) 提到:
> ==> 在 Sing.bbs@bbs.mis.yzu.edu.tw (舉牌！貓咪滿分！ 的文章中提到:
> > 那麼228事件中被暴民殺害的三百名外省籍平民
> > 此一事件也應一併譴責
> 真是的  為了300多人死傷 可以殺死好幾萬人作為報復
> 就算殺人償命 殺人者全判死刑 也只需殺幾百人就好
> 怎麼算也不至於到"萬"ㄚ
> 2萬 / 300 = 66 ==>  一條中國人的命 值台灣人的66條人命
> 中國人的命可真值錢ㄚ

    三百條人命與上萬條人命都是人命，傷害人命都應加以譴責。二二八事件
中，確實流了無辜的外省人的血，這一點是不容迴避的。
    同時我們必須注意的是，當「官逼民反」導致暴動而激起殺戮時，責任的
歸屬問題，頗有「我不殺伯仁，伯仁因我而死」的討論空間。而其間有官方刻
意安排的打殺外省人，挑起民間情緒者，則相當被忽視。
    打殺外省人，相當程度是國家的暴力單位--警總--設計帶頭的：
　　一九四七年三月三日，「二二八事件處理委員會」在臺北中山堂召開第一
次會議，警總及其所隸屬之「軍統」派人混進民眾中，提議組織「忠義服務隊」，
維持治安，並要求軍隊撤出臺北。此時，黑社會首腦許德輝表示願意負責。當
日下午召開處委會治安委員會，臺北市警局長陳松堅及許德輝等二十餘人參加，
決定組織「忠義服務隊」，並由許氏擔任隊長兼治安組長。當天，警總參謀長
柯遠芬為著要「分化奸偽」，經陳儀同意，設置「義勇總隊」，由軍統局臺北
站長林頂立擔任總隊長。根據行政院『二二八事件研究報告』，「忠義服務隊」
和「義勇總隊」根本就是同一個機構，許德輝只不過是林頂立的部下而已。這
些人四處縱火，燒燬外省人商店、毆打外省人，挑起衝突、混亂，為中央派兵
鎮壓製造藉口。（參考http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his13.html）
    盲從地跟著打殺外省人的本地人，有多少能逃過清鄉的命運不得而知，但
陰謀設計這個事件的罪魁禍首卻能安享晚年。最應為那三百多位外省同胞之死
負責的，難道不是軍統局和國民政府嗎？



--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
