發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 戰後初期的臺灣產業與金融業
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar 21 13:39:39 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: 戰後初期的臺灣產業與金融業
發信站: 台大計中椰林風情站 (Sat Mar 21 12:44:33 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!news.nctu!news.csie.ncu

　　戰後初期台灣產業與金融業主要是國民黨政府將台灣所有日產接收而來
的。
　　日本殖民政府於一九三○年代起加速把臺灣工業化。一九三六年，小林
躋造出任臺灣總督，提出「皇民化、工業化、南進基地化」三項治臺灣方針。
一九四一年，臺灣工業化之基礎大體上已經奠定完成。
　　日本在臺灣推動工業化的過程，大量合併了各種企業，例如臺灣原有許
多製糖會社，此時合併成為日本製糖、臺灣製糖、明治製糖、鹽水港製糖的
四大會社。當然，台灣人的產業也大多被併吞，如本地資本「新高銀行」於
一九二三年被日資「臺灣商工銀行」合併、臺灣首富板橋林家的「林本源製
糖會社」於一九二七年被日資「鹽水港製糖會社」所合併。一九三五年，林
獻堂、林熊徵、顏國年被逐出「南洋倉庫」；一九三六年臺灣銀行派日本人
至基隆顏家「臺陽公司」擔任總務與商務兩部部長，實際控制顏家所有產業；
一九四一年，三井財團所擁有的「臺灣製糖」也併吞了高雄陳家的「新興製
糖」。
　　一九四三年十一月，蔣介石出席開羅會議，確定戰後臺灣、澎湖列島
將歸還中國。一九四四年四月十七日，蔣介石在國防最高委員會中央設計局
之下設立「臺灣調查委員會」，任命陳儀為主任委員，負責籌劃接收臺灣。
一九四五年三月十四日，蔣介石核准臺灣調查委員會所提「臺灣接管計畫綱
要」，規定敵國人民在臺灣之所有工礦、交通、農林牧、商業等公司之資產
權益一律接收，分別予以清理或改組（第三十二條）。絲毫不考慮這些財產
中，頗多原屬臺灣人民所有，而被日本人巧立名目奪取者，規定「一律接收」，
以備其發展統制經濟。
　　戰後，一九四五年十一月一日，臺灣省行政長官公署工礦處（該處處長
由資源委員會工業處處長包可永兼任）開始接收日本在臺灣所遺留下來的工
業，並成立糖業、電業、電冶業、石油業、肥料業、水泥業、製鹼業、煤業、
金銅礦業、電工業、機械業、紙業、紡織業、化學製品、油脂業、玻璃業、
窯業、印刷業、工礦器材等十九個委員會，將隸屬於各項工業的日產全部合
併於各個委員會之下，準備組織公司。十二月一日，資源委員會派員到臺灣
考察一個月。翌年（一九四六年）二月，資源委員會發表「臺灣工礦事業考
察總報告」，表示臺灣經濟應在國家指導下，大規模國有化。
　　依照資源委員會的計劃，臺灣的電力、石油、銅金冶煉、煉鋁、造船、
機械，由該會獨辦；其中造船、機械兩項，可以考慮與臺灣省行政長官公署
合辦。食鹽、肥料、水泥、造紙，由該會獨辦，並指定部份盈餘歸省；若省
方要求合辦，可以「會六省四」方式合辦。製糖業，由該會獨辦。這項計劃
幾乎將臺灣最重要的事業悉數囊括，將使省方無利可圖。雙方協調的結果，
於一九四六年四月簽訂「合辦臺灣省工礦事業合作大綱」，石油、金銅礦、
鋁業三項由資源委員會獨辦；糖業、電力、紙業、肥料、水泥、機械、製鹼
等七項以「國六省四」的控股比率合營，「國」即以資源委員會為代表。五
月一日，即將所接收之單位改組為中國石油公司高雄煉油廠、臺灣金銅礦、
臺灣鋁廠、臺灣糖業有限公司、臺灣電力有限公司、臺灣紙業有限公司、臺
灣肥料有限公司、臺灣水泥有限公司、臺灣機械造船有限公司、臺灣製鹼有
限公司等十家國營企業。
　　當時負責接收臺灣的臺灣省行政長官陳儀篤信三民主義是社會主義，在
臺灣推崇計劃經濟即「統制經濟」。在中央的資源委員會奪走十項最重要的
工業控制權後，乃將剩下來的日產單位組織為工礦股份有限公司（下轄煤礦、
鐵工、鋼鐵、油脂、紡織、窯業、電工、玻璃、化學製品、印刷紙業、工程、
工礦器材等十二家子公司）、農林股份有限公司（下轄鳳梨、水產、林產、
畜產、茶葉等五個子公司）、交通股份有限公司（下轄鐵路、汽車、港務、
通運、旅行五個子公司）、人壽保險公司、產物保險公司、醫療物品股份有
限公司、煙草公司、酒公司、樟腦公司、火柴公司、營建公司、臺灣書店、
臺灣銀行、彰化商業銀行、華南商業銀行、臺灣工商銀行、臺灣土地銀行、
臺灣合作金庫、合會儲蓄公司、臺灣省貿易局等省營企業。
　　由於資源委員會以及省長官公署所組織的這些公司，都是將當年日產的
同業單位加以集合的，而那些日產又是將一些台日資企業合併起來的。因此
每一家公司都變成巨大的獨佔企業。在這些特權鉅形公營企業的擠壓之下，
原本已被日本殖民政府壓得沒有多少生氣的民營企業，就更沒有空間了。於
是有厚顏者曰：台灣固無工業也，賴政府英明領導爾。豈不知政府乃拾日人
之遺緒，而與民爭利乎！

參考　http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his01.html
　　　http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his08.html
　　　http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his09.html


--

　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: 140.112.200.205        ] [Login: **] [Post: **] [0m

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
