發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 共產黨在二二八事件的角色：地下黨領導人的說法
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Apr 10 13:25:11 1998)
轉信站: TWserv (local)

    中國共產黨與台灣共產黨在二二八事件中扮演什麼角色，一直是很大的問
題。國共雙方都宣稱，二二八事件是共產黨所策動的：國民黨強調既然是赤匪
為惡，鎮壓就是正當的；中共則藉以宣傳台灣人民對國民黨的反抗，與對共產
主義的嚮往。然而學者們在進行研究後卻發現，在四七年前後，台灣共產黨也
好、中國共產黨也好，其實在台灣都沒有多大的組織。這個問題在最新一期的
《明報月刊》和《新新聞》中，有了相當強而有力答案：中共根本沒有介入二
二八事件，台共在事件中也根本沒有領導權。
    二二八事件前，奉命到台灣領導中共地下黨的金堯如於四月份的《明報月
刊》和預定於四月十二日出刊的第五七九期《新新聞》發表他所知道的二二八
真相。他表示：「中共在大陸當時並未大張旗鼓宣傳『二‧二八起義』之事。
實因最初亦不知此事件是何性質，且復一面忙於『國共和談』，一面又忙於積
極備戰，作戰略防禦之軍事大計，故對『二‧二八事件』祇能望洋興歎，鞭長
莫及（《新新聞》579 期，頁53）。」事實上，中共根本沒有在台灣發動這類
運動的計畫，中共地下黨組織「台灣省工作委員會」所得到的指示，對陳儀政
府是不加以批評的，更不要說是起來「暴動」了。而且事件發生時，中共台灣
地下黨根本就還沒有組織起來。「中共在台灣正式建黨是『中共台灣工作委員
會』，這是省一級的組織，領導全省五個重要地區和台北市的黨組織。這個
『台灣工委』是一九四七年夏秋之間建立起來的。換言之，是在『二‧二八事
件』後四、五個月左右。這個「台灣工委」當然不可能發動和領導『二‧二八
事件』。後來中共自吹自擂，領導有功，實則是自欺欺人，項莊舞劍（同上，
頁54）。」地下黨的領導人在事件爆發前，根本就不知道有這回事。事件爆發
時，他們也躲起來了，那有什麼活動。
    至於台灣共產黨在二二八事件中的角色，金堯如也曾和謝雪紅討論過。謝
雪紅表示：「當時在群眾運動中，事起倉促，發展得迅猛，誰也沒料想過。我
們身不由己，祇恐落後於群眾運動。一旦捲入之後，便像投入海浪中跟著翻騰
了（同上，頁56）。」「一無上級指示，二無組織準備，三無思想準備（同上，
頁56）。」「我可以告訴你，我謝雪紅，或者我們台共同志們，根本沒有取得
領導權，掌握領導權啊！那裡談得到好好領導，正確領導！你所說的陳儀的省
市『處理委員會』，我們何嘗不想利用呢？但國民黨省市政府談判的對象是過
去的政客、是地方仕紳、是有實力的土豪。這些人都擠進『處理委員會』裡去，
那有我們的位置啊？！想利用也沒機會。一句話，領導權不在我們手上。（同
上，頁56）。」
    金堯如指出，「二二八根本不是聽你共產黨的話（同上，頁29）。」

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
