發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八後的清鄉運動
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun 10 02:19:08 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 goodday. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: goodday.bbs@bbs.ee.ncu.edu.tw (優酪乳女孩), 信區: history_talk
標  題: 二二八後的清鄉運動
發信站: 中央大學松濤風情資訊站 (Wed Jun 10 00:29:56 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!news.csie.ncu!Evergreen
Origin: @140.115.4.65


  這麼多人在爭論二二八事件的死亡人數，我想提出一點我看到
  的檔案和歷史事實討論
  就二二八的政府檔案而言，基本上屠殺的最終決策
  史料仍在黨史會、大溪檔案中，就這些檔案的開放速度與資料控制而言
  到底是不是蔣介石下令，只能說不可考.....

  就現在中研院社科所的資料而言（228檔案室﹚，228統計的死亡人數
  行政院的報告書大致可靠，但是....我必須提出來說其實更大的問題不在這一場
  浩劫一時的死亡人數，而是在228之後的清鄉運動，以及後來的白色恐怖
  ，這樣死的人應該比228事件發生的那一天死的人多。
 

                                                    goodday

--
[0m[1;35m ◎ Origin: 中央松濤站□bbs.ee.ncu.edu.tw  From: 140.115.4.65[0m

--

我不恐嚇
我只是執行命令


