

特別企劃 


陳儀差一點請金堯如當他的秘書 　　　　文／李令儀 


一九八九年六月四日，中共悍然用武力鎮壓「天安門學運」，驚動全球視聽；次日，中 
共在香港的傳聲筒《文匯報︾在頭版刊出「痛心疾首」四個大字，抗議中共鎮壓學運，
旋即遭到中共嚴重警告。不久，年近七十的該報總編輯金堯如，憤而退出加入大半生的
中國共產黨。 

駁斥中共 策動二二八說法 

　最近，在「二二八事件」屆滿五十一周年，台灣社會逐漸重構出這個事件的真相時，旅
居美國洛杉磯的金堯如，以事件「目擊者」的身分，揭露一段他隱忍了五十年的歷史記憶
。這位在一九四七年期間，曾經潛伏在台灣從事地下活動的中共黨員，不但以親身經歷駁
斥「二二八事件由中共策動」的說法，也提到他在台期間曾經借住陳儀政府的長官公署，
並與陳儀面對面接觸的一段往事。 

　　金堯如說，他是在一九四七年三月二日抵達台灣，投靠當時在長官公署任職副官長的
遠親朱瑞祥，三月四日，由於暴動越演越烈，他的親戚擔心家人的安全 ，就偕全家大小搬
到陳儀的長官公署避難，而金堯如這位中共在台的地下組織領導幹部，也順勢跟著朱家「
滲透」進陳儀官邸，住了一周。在這七天內，金堯如不但跟陳儀見了面，兩人還面對面談
過話。 

　　有趣的是，陳儀不但不曾對金堯如的身分起疑，他見金堯和他一樣同為浙江紹興人，
是個小同鄉，又是個年紀輕輕的大學畢業生，還聽說他會寫文章，於是陳儀一時興起提拔
之心，竟然開口要請金當他的秘書。不過金堯如考慮到此舉有違中共「要隱蔽精幹、小心
謹慎」的「對台工作方針」，又擔心自己的身分會就此被查出，祇好放棄這個接近國民黨
在台最高領導人的大好機會。 

　　在避居長官公署期間，金堯如也曾親耳聽見陳儀對二二八事件的看法，當時陳儀並未
將事件的擴大歸咎於台灣人，而是認為查緝私煙的警察「不應該放槍」 。對於二月二十七
日當晚的暴亂，陳儀的說法也是，「那是警察對空鳴槍時，方向沒搞好，才會不小心打死
台灣同胞，引起台灣同胞的憤怒。」 

　　針對二二八事件，目前最大爭議還是當時的死傷人數的問題。身為一個事件的目擊者
，金堯如說他也無法回答這個問題，因為他不曾看到關於死傷報告的可靠數據。 

    不過金堯如肯定地表示，當時死傷的本省籍人士都是國民黨軍隊所殺，因為他們受的
多半是槍傷；至於外省人則是被暴動的台灣人所傷，多數是被棍棒打的 。但是金堯如也強
調，當時的「台灣人也有很多好人，不是個個都會打人殺人的 ！」祇是有些台灣人沒分清
楚國民黨和外省人，把兩者混為一談，「其實台灣同胞仇恨的不是外省人，而是國民黨，
因為恨他們貪污、腐化！」金堯如就提到他當時的一個親身經歷。在三、四月間，因為聽
說台灣人看到外省人便抓便打，所以他出門時都會請本省朋友相陪。一次，他與兩個本省
朋友走在路上，幾個台灣 人認出他是外省人，便攔在他面前，用台語大聲質問：「你是啥
咪人？」聽不懂台語的金堯如被嚇得怔在當地，說不出話來。這時，他的朋友出面解釋道
：「伊是好人，是我們的好朋友」，金堯如說，結果他面前的台灣人馬上和顏悅色，很有
禮貌地讓路說：「你請，你請。」 

親身經歷二二八 

　　 另外，金堯如也聽說過一個台灣人援救外省鄰居的感人故事。他說，在暴動發展到最
激烈的時候，有人開始挨家挨戶抄外省人的家，一個本省籍的老先生， 不但出面替他的外
省鄰居求情，還主動跟鄰居提出換房子住的建議，「決定在台灣人台抄家時，替鄰居擋下
來。」金堯如說，可見當時的省籍衝突也不是全面性的，而且台灣人真正痛恨、想要反抗
的，其實是不講理的軍隊和貪污的國民黨政府。 

　　 雖然金堯如的身分在不到一年的時間就被識破，在一九四九年初不得不「撤退」香港
，但是這位當時國民黨眼中的「匪首」也坦承，他潛伏在台灣活動的期間，「很難與台共
接上線」。一方面是國民黨當時大舉搜捕叛亂人士，風聲鶴唳 ，大家求自保都來不及了，
再者，金堯如也顧慮到，「如果我在他們面前自稱自己是誰，別人不一定相信」。也因為
如此，一直到抵達香港，金堯如才見到赫赫有名的「女匪首」──老大姐謝雪紅同志。
 

　　「轉進」香港之後，金堯如先在中共南方局擔任社長喬冠華的助理，並負責接待流亡
香港的人士。一九四九年「解放」後，金堯如接任新華社「新聞宣傳陣線書記」，並從一
九五五年起，正式升任《文匯報︾總編輯，在近四十年的媒體生涯中，負責中共對香港的
宣傳工作。以金堯如在中共高層中的地位，以及他所掌握的發言位置，何以他一直到五十
年後的今天，才公開駁斥中共扭曲史實的說法呢？ 

　　金堯如說，他是一個「老共產黨」，在一九四八年到八九年期間，「不方便針對二二
八有什麼發言」，但一直到一九八九年，他因為支持學運而遭中共警告 ，要求《文匯報》
「改變態度」，而後決定退出共產黨，才開始醞釀將這一段經驗公諸於世。金堯如強調，
他選在台灣紀念二二八事變五十周年後，回顧這段歷史，目的是要「還原真相」。他說，
中共每年紀念二二八，其實目的祇是為了行 「對台統戰」之實，今天他要說的祇是，「二
二八根本不是聽你共產黨的話」， 「絕大多數的台灣同胞不可能願意接受你們共產黨的統
治」。 

給歷史一個交代 

　　或許是因為對自己的一段台灣經驗難以忘懷，高齡七十六、在洛杉磯過著半退隱生活
的金堯如，對台灣政壇仍相當關心，「什麼黃義交事件啦！宋楚瑜跟李登輝吵架啦！我都
知道。」他也認為，以他過去的身分，中共一定會對他的這篇文章加以駁斥，不過他仍然
堅持，「應該給歷史一個完整的交代」。 

