發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 彭蔭剛因誹謗二二八事件受難者被提起公訴
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jun  2 21:52:26 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (6/02 21:33 381), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 彭蔭剛因誹謗二二八事件受難者被提起公訴
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Jun  2 21:33:01 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: localhost

（中央社記者康世人台北二日電）「二二八事變」中下

令鎮壓的前高雄要塞司令彭孟緝死後，其子彭蔭剛明知

政府已對二二八受難家屬致歉、平反，為彰顯父親功勛

，仍在報章中刊登「先父親遭暴徒攜械要脅投降」等，

北檢今將彭蔭剛偵結起訴。

  　負責偵辦的台北地檢署檢察官許永欽今天表示，彭

孟緝於去年十二月十九日過世，其子彭蔭剛於父親發喪

後，在報章上刊登「暴徒涂光明挾持高雄市長黃仲圖及

議長要脅先父投降．．．」等，涂光明之子認為文章已

損害他父親的名譽，於今年三月九日由國大代表陳婉真

、台灣二二八基金會籌備會委員會代表等陪同到台北地

檢署控告彭蔭剛涉嫌觸犯侮辱誹謗死人罪。


--

我不恐嚇
我只是執行命令


