發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 金堯如對謝雪紅的批判
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Apr 22 21:27:34 1998)
轉信站: TWserv (local)

發信人: OTTOVONBISMA@aide_board (悠然), 信區: history
標  題: 金堯如對謝雪紅的批判
發信站: 臺灣學術網路 BBS 實驗站 (Wed Apr 22 21:14:02 1998)
轉信站: aide_board
Origin: 140.112.200.205

在第五七九期《新新聞》週刊中，有一段金堯如對謝雪紅的批評，可以作為
吾人瞭解共產黨在二二八事件扮演何種角色的材料：

        就在一九四八年五月間，我（金堯如）在香港「華南救
        濟協會」接待了謝雪紅。....我誠懇地對她那時的工作
        提出批評意見，而且是相當尖銳的意見。....
        謝雪紅靜靜地、嚴肅地聽。我從當時大陸的鬥爭形式和
        （共產黨）黨中央的方針政策，又繼續說下去：「還有，
        去年『二二八事件』前後，中央還在努力隅國民黨談判，
        爭取實現全面和平，建立新民主主義的中國。在這個全
        局的考慮中，在政治上，在戰略上，也都不可能為你們
        的武裝起義說話。如果大力宣傳、支持，正好給國民黨
        一個藉口，說共產黨要和平談判是假的，要麻痺我們，
        搞武裝奪權是真的。這也就是說，當時在台灣搞城市武
        裝鬥爭是脫離大陸上的政治形勢和我們（共產）黨的鬥
        爭策略的。」
                摘自《新新聞》週刊第五七九期，頁55-57。
                For Further Informations:
                http://www.journalist.com.tw/weekly/old/579/579-058.html
                http://www.journalist.com.tw/weekly/old/579/579-060.html

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
