發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉貼]派系政治與二二八02
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul 18 17:19:20 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: [轉貼]派系政治與二二八02
發信站: 新竹師院風之坊 (Sat Jul 18 16:40:14 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.cis.nctu!ctu-peer!news.nctu!nhct

始末

下面以時間序列的方式記述二二八的過程：

2/27 台北發生「緝煙血案」。

2/28 台北民眾抗議前夜血案，又發生「長官公署開槍事件」，民眾暴動。

3/1 成立「緝煙血案調查委員會」。

    陳儀第一次向省民廣播，五名官員加入委員會，午後十二時起戒嚴。

3/2 「緝煙血案調查委員會」改組為「二二八事件處理委員會」。

    陳儀第二次向省民廣播，並向中央請兵來台平亂。

3/3 「二二八處委會」改組，擴大工商、學生、民眾代表參加。

    官方代表不在出席「處委會」，警備總部秘密部屬兵力。

3/4 「處委會」再次改組，擴大為全省性組織。

3/5 「台灣省青年自治同盟」成立，「處委會」籌備會通過「政治改革八項綱領」

    及「二二八處委會組織大綱」。陳儀獲知中央以派兵開赴台灣。

3/6 「處委會」發表「告全國同胞書」。高雄要塞軍隊攻擊民眾。陳儀第三次向省

    民廣播，並向中央密函稱台灣事件「顯係叛亂行為」，也接獲中央增兵台灣電

    報。

3/7 「處委會」通過「三十二條處理大綱」暨十項要求。

    陳儀拒絕處委會所提要求，向中央要求增加軍隊。

    國民黨省黨部主委李翼中飛得南京報告事件情況。

3/8 中央軍隊抵台。

3/9 警總宣佈台北再度戒嚴，中央增援軍隊抵台。

3/10 陳儀第四次向省民廣播，下令解散「處委會」及一切「非法團體」。

3/11 頒佈綏靖計畫，全省交通、電訊全面管制。

3/21 清鄉計畫開始實行。

--
        在齊太史簡　在晉董狐筆　在秦張良椎　在漢蘇武節

--
[m○ Origin: 風之坊﹝bbs.nhctc.edu.tw﹞From: 140.112.200.205

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
