發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉貼]派系政治與二二八04
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul 18 17:19:42 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: [轉貼]派系政治與二二八04
發信站: 新竹師院風之坊 (Sat Jul 18 16:50:52 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!ctu-peer!news.nctu!

最後

集黨結社，攻伐異己，古今中外，在所難免。在專制獨裁的國家叫派系，叫朋黨；
在民主法治國家叫政黨，叫利益團體。秦失其鹿，天下共逐之。不管哪一個派系獲
得最後勝利，人民都是跑不掉的那隻鹿。短期來看，用人唯才，應可使在派系政治
下的人民，仍能享有一定的好日子。實行民主法治，讓定期選舉和輪替執政的壓力，
來淘汰私心自用的政黨或派系，培養政治家擁有寬闊的心胸和容人的雅量，和以人
民的利益為利益，才是根本之道。


參考書目：

陳明通『派系政治與台灣政治變遷』（台北 月旦出版社 1995.10）
陳翠蓮『派系鬥爭與權謀政治』（台北 時報文化 1995.10）

--
        在齊太史簡　在晉董狐筆　在秦張良椎　在漢蘇武節

--
[m○ Origin: 風之坊﹝bbs.nhctc.edu.tw﹞From: 140.112.200.205

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
