發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 從嵌腳到北回歸線的２２８屍骨挖掘工作
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Sep 14 23:33:57 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 political_talk 板所發表 】

發信人: ccho (Frank Romanov) on board 'political_talk'
標  題: 從嵌腳到北回歸線的２２８屍骨挖掘工作
日  期: Mon Sep 14 23:30:45 1998
Origin: ts0024.tc.silker

從嵌腳到北回歸線的２２８屍骨挖掘工作




原刊於　和平鴿
１９９６年６月１５日
台北２２８紀念館通訊




劉丁雄（雲林縣古坑人）：「……隨後而來三部卡車，被國民黨政權的中國軍隊槍擊迫停，
車內的人隨即跳車四處逃命，國民黨政權的中國軍人帶著刺刀追殺他們……約過一小時後槍
聲停了，大地恢復平靜後，回到村中，看見有許多人被剌死在溪旁……」


簡辛江（雲林縣古坑人）：「到了下午軍隊都散去，沒人在現場，我要回去時和四、五個人
親自去現場看，實在很殘酷，躺臥在地上的人，他們的外衣外褲和皮鞋都被剝光了，有的只
剩下一件內褲或是汗衫，死者都中槍，也有肚子中槍。大部分腸仔肚都流出來，可能是用刺
刀刺的……」

李陳正雪（罹難者李廷方的牽手）：「直到他沒回來，才聽說他和一些人要去梅山，在嵌腳
路上死了。埋在一起約有４０多人……我們沒去找屍體，聽說國民黨政權的中國仔軍的機關
槍架在他們被殺的現場，看到人就打，哪有人敢去認……」

劉靜男（雲林縣古坑人）：「被殺身亡的人後來被埋在旁邊公墓兩棵大樹間，目前雜草叢生
，村內老一輩交代當地不能再下葬新墳。崁腳村民都知道，１９４８年年於公墓旁整地時，
阿兵哥挖掘到很多頭骨……直接往溪裏丟棄……」

行政院２２８事件紀念基金會（真相調查－梅山古坑專案小組）：「由於崁腳村民透露，當
時有人為了做為辨識，曾在埋藏屍骨之處竹林內，放置一塊大石頭，基金會擇定黃道吉日，
舉行過祭祀典禮後即進行挖掘工作。挖不到數十分鐘，即挖到屍骨，當天共挖出１３具屍骨
、１百多發子彈、１具牛骨弦釭L縣古坑鄉崎頂村崁腳段的竹林裡，
挖掘出２２８大屠殺事件中集體埋葬的１３具枯骨，加上今年２月１３日出土的兩具屍骨，
埋冤５０多年的陰暗，終於在鄉民的口述與回憶底照出一絲光線，在當地簡易搭設的寮房中
，獲得等待多年的暫時安頓。

關於１９４７年雲嘉一帶的２２８大屠殺事件，國民黨政權的官方文獻記載並未詳實，嵌腳
的屠殺狀況多是一筆帶過，然而針對這般慘烈的事蹟與景象，卻鮮明刻畫在村民的記憶裡，
沈澱在噤聲群眾的心靈深處。１９９５年，經歷大量口述歷史的採訪與記錄，再透過張炎憲
等學者的整理，終於重建《嵌腳遇伏》的圖像，詳載於《嘉雲平野２２８》一書中，為這段
台灣人奮力護土而遭遇屠殺的歷史留下完整見證；１９９７年６月，經張秋梧等人的極力奔
走，行政院２２８事件紀念基金會成「梅山古坑專案小組」，從事田野調查與挖掘工作，隨
後在村民的指引下，陸續掘出１５具遺骸與相關證物，安置當地，預定將設立公墓與２２８
大屠殺事件紀念碑以資紀念。

遲了５０多年的慰藉雖然如此微薄，終究還是來了，社會裡或許少了些關切，枯骨依舊是鮮
明地對每個企圖了解的人傾訴過往苦痛，今年４月，在嘉義水上鄉民李君瑞等人的指證下，
北回歸線標誌附近的台一線縱貫公路下，或許還埋著當年懷抗暴精神以民軍身分勇敢作戰的
台灣青年人身軀，塵封柏油路下，尚待我們妥善處理，然而，在挖掘、安置與建碑之餘，企
盼你我能理解他們經歷的那段傷痛，感恩他們台灣鄉土的熱情，承繼他們不惜犧牲的腳步，
為台灣開闢一條出路，或許唯有一個和平安康不受壓迫的台灣社會，才能讓這些死難英靈獲
得真正的撫慰與安息。

--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip

--

我不恐嚇
我只是執行命令


