發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉貼]派系政治與二二八03
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul 18 17:19:33 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題:  [轉貼]派系政治與二二八03
發信站: 新竹師院風之坊 (Sat Jul 18 16:46:17 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!ctu-peer!news.nctu!

內幕

在緝煙血案一開始，陳儀等各派系大頭就沒想要善了這件事，都想藉此鞏固勢力、
打垮政敵、一顯身手。
「其實事變發生之初，主要份子如蔣渭川、王添燈等，均為光復後所吸收的新進黨
員，而省黨部竟未予制止疏導，….設置本省黨部實有坐視事變惡化之嫌（柯遠芬，
1989：28）」。
「…透過蔣渭川廣播搧風絕不是私人行為，…肯定是CC派企圖攆走政學系的陳儀取而
代之」。
「..危言聳聽，鼓動民軍放火燒毀房舍…詹正光乃台中『十四大哥幫』主要成員，屬
CC派國民黨省黨部調查室主任蘇泰楷在台中地區的一個地下組織。同是唐山人的國民
黨地方單位，竟然也起來鼓動民眾放火，而且議論矛頭又隱約指向陳儀政府」。
「CC派支援下的省黨部向中央提出報告指事件完全因政治腐敗而爆發，因此陳儀應負
起全部責任」。
「軍統人員卻乘機與CC派攜手合流，擴大事端，並利用情治人員製造紛擾，使的局面
難以收拾」。
「柯遠芬也報請陳儀批准設置了義勇總隊，…作用就是利用流氓為成員，大肆猖獗，
公然打劫、威脅良善、..勒索暗殺；企圖擾亂並分化民眾，燒毀外省人商店、毆打外
省人，造成中央派兵鎮壓的藉口」。
「參加忠義服務隊的數百名青年學生最後被軍統及流氓集體屠殺，再誣指為八日夜襲
圓山的暴徒」。
「陳儀已經佈置許多特務混入會場（處委會），一則陰謀壞會場的秩序，二則由這些
特務份子提出可以構成罪責的各種脫軌要求以為鎮壓的證據。混亂中包括CC派的白成
枝、呂伯雄、吳國信提出了撤銷警總、軍隊繳械、釋放台灣人漢奸戰犯等要求，所增
加的十條要求有的是軍統人員所提出，以作為認定反叛中共、進行鎮壓的藉口」。
「警總參謀長柯遠芬在事發之初，便頗有站在一旁看陳好戲的心裡，以為事態擴大，
陳遭挫折後，在行全力收拾局面，當可獲致重賞」。

                　

悲劇

從上述的資料談話可以看出，為了整垮對手，二二八事件是一絕佳的機會。事情越
嚴重，那對頭捅的婁子就越大，自己的功勞也就越大。所以為了讓對手垮的徹底，
事情還不能太小，就有人把事情越弄越大越嚴重。經濟政策的全面壟斷，造成台灣
居民謀生困難，再加上官員的貪污和利用
特權發財，讓挨餓受凍的人們更加不滿。「朱門酒肉臭，路有凍死骨」才是火藥，
緝煙血案只不過是個導火線。但是因為派系的爭權，讓更多無辜的人成了鬥爭祭壇
上的牲禮。


--
        在齊太史簡　在晉董狐筆　在秦張良椎　在漢蘇武節

--
[m○ Origin: 風之坊﹝bbs.nhctc.edu.tw﹞From: 140.112.200.205

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
