發信人: cocco@TWserv (  ), 信區: The228Case
標  題: Re: [轉貼] 美國台灣問題專家科爾二二八手稿重返台灣
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug 17 00:42:37 1998)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 Eater@TWserv (長鋏歸來乎) 的文章中提到:
:      這個應該就是寫Formosa Betrayed的那個George Kerr.

bingo
請找大神領香吻一個

: ==> 在 ycchou@TWserv (孤鳥大神) 的文章中提到:
: :      【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】
: : 發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (8/15 10:55 52), 信區: CNAnews_Taiwan,CNA
: : 標  題: 美國台灣問題專家科爾二二八手稿重返台灣
: : 發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Sat Aug 15 10:55:33 1998)
: : 轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
: : Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw
: : （中央社記者顏伶如台北十五日電）由前美國國防部軍
: : 事情報總部的台灣問題專家科爾五十多年前擔任美國駐
: : 華大使館副領事期間，所詳細記錄的二二八事件的珍貴
: : 史料終於回到台灣，台北二二八紀念館在整理之後也將
: : 公開展覽。

--
