發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 戰後初期C.C.派在臺灣的活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:56:30 1998)
轉信站: TWserv (local)

    １. 一九四四年十一月十八日，陳果夫致函新任臺灣調查委員會主委陳儀，
        要求讓臺灣黨部主管負責人參與臺調會。一開始，陳儀婉轉拒絕：「請
        俟該黨部主任委員正式派定後再請增加本會委員名額派充委員。」（陳
        鳴鐘，陳興唐，p.p.36 - 37） 十二月十九日，增加一名委員名額，由
        新派定臺灣黨部主委王泉笙兼任。

    ２. 一九四五年十月，陳儀來臺接收前，曾晉謁蔣介石請訓並面呈長官公署
        各一級主管名單，及奉核可。然而事先未與委員長侍從室第三處（主管
        全國黨政高級人事任用）主任陳果夫洽商，犯了大忌。曾任長官公署宣
        傳委員會主任祕書的沈雲龍以此事「為未來臺省黨政不協調之種因，更
        為二二八事件之所以星火燎原之關鍵，此中機括甚微妙，外人不盡知也
        。」（沈雲龍，p.58）

    ３. 陳儀任福建省主席時，二陳派陳肇英監視之，已如上述。俟陳儀出任臺
    　　灣省行政長官，二陳又派李翼中監視之。李曾於陳立夫擔任國民黨中央
    　　組織部主任時，於該部任祕書職，是其心腹。

    ４. 陳儀本欲安排許壽裳出任臺灣大學校長，卻遭教育部長陳立夫以許為魯
　  　　迅思想宣傳者的理由拒絕任用。（戴國煇，p.p.102 - 103）　 ＣＣ派
        視教育界為其地盤，自然不可能讓步。

    ５. 一九四六年八月六日到九月十二日，「中央清查團」來台清查日產接收
    　　處理情形，團長劉文島是ＣＣ派人士，住在李翼中家，曾約見ＣＣ派人
    　　士蔣渭川、彭德、吳國信、林衡道等密談。劉文島接獲報告，認為貿易
    　　余百溪、專賣局長任維鈞貪污證據確鑿，迫使陳儀將之移送法辦。

    ６. ＣＣ派旗下的半山為謝東閔（高雄縣長、民政處副處長）、彭德（省黨
    　　部指導員）、連震東（省參議會秘書長、臺北縣長）、謝掙強（臺南縣
        新化區長）、張邦傑等。

    ７. ＣＣ派利用蔣渭川組織「臺灣省政治建設協會」，結合基層深厚的本土
    　　勢力來與長官公署分庭抗禮。一九四六年一月，先成立「臺灣民眾協會
    　　」，以張邦傑為主任。（蔣渭川）會員約數萬人，多為日據時期「臺灣
        民眾黨」人士。因甚為活躍，陳儀欲加以解散，被李翼中阻止，陳乃請
        李善加勸喻，李於是命省黨部委員林紫貴、徐白光與蔣渭川商議，依人
        民團體之組織改該會為「臺灣省政治建設協會」。（李翼中，p.400 ）
        在全省設有十七個分會，幹部全都是國民黨員。（蔣渭川）該會對長官
        公署「以報紙攻擊、或開演講會攻擊政治上之缺陷，極大罵貪官汙吏的
        舞弊橫行。」（蔣渭川）

    ８. 二二八事變爆發後，三月一日李翼中要求蔣渭川出面參與平息工作。（
        李翼中，p.337)「政治建設協會」成員張晴川、黃朝生、李仁貴、白成
        枝、王添燈、蔣渭川、呂伯雄、廖進平都加入「處理委員會」 。（ 廖
        德雄，p.66）「他（蔣渭川）每晚都與ＣＣ頭子密會後，翌日才出席處
        理委員會。他在處理委員會的任務是擴大〞建設協會〞的勢力．．．．
        他一方面在整個ＣＣ的指揮之下，極力爭取青年學生，尤其是過去曾經
        到過海外作戰的退伍軍人，作為打倒ＣＣ的政敵陳儀的工具。」（莊嘉
        農，p.148） 「蔣渭川在電臺廣播號召各地區人士出面組織治安維持會
        ，暫時接管地方行政，以適度控制事態的擴大；廣播詞由高拜石撰寫，
        經林紫貴向當時主委李翼中請示。」（野僕，p.p.404 - 405;407）

    ９. 蔣渭川也參與推動青年學生加入「忠義服務隊」、組織「臺灣青年自治
    　　同盟」。（蔣渭川）三月六日又招集退伍臺籍日軍於中山堂及太平國校
    　　集合。（蔣渭川）

  １０. 三月七日，李翼中以陳儀特使的身分，赴南京請兵。九日與國防部長白
  　　　崇禧共商宣撫對策，於白氏詢以宣慰及撤換陳儀何者宜先時表示，「臺
  　　　人厭之矣，如愛陳儀不如速為去也。」（李翼中）

  １１. 事變後，省黨部調查室主任蘇泰楷、指導員彭德被補，蔣渭川逃亡一年
  　　　。林衡道先生回憶說：「當天我立刻到省黨部找主任委員李翼中，他不
  　　　在，去找宣傳處處長林紫貴。．．．．他說不只我，連他林紫貴自己都
  　　　快不保了。．．．．林紫貴還透露這是陳儀藉機叫情治機關打擊ＣＣ派
  　　　。」（林衡道，p.86）

  １２. 三月二十一日，國民黨六屆三中全會在ＣＣ派的運作下通過陳儀撤職查
  　　　辦案。蔣介石將該向決議予以擱置。ＣＣ派在此前後也動員媒體及受陳
  　　　儀冷落的官員大肆批陳。然而蔣介石終究未處分陳儀。



--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
