發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的人脈與治術07
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:48:13 1998)
轉信站: TWserv (local)

    陳儀表面上掌握軍政大權，大力實行統制經濟；實際權限卻甚為薄弱。
他搞統制經濟；財政和工礦卻握在資源委員會手裡。名義上是警備總司令；
實際上卻指揮不動軍隊。這些事實都大大削弱其實踐理想的能力。再加上他
用人不當，貿易局局長余百溪、專賣局局長任維鈞皆大肆貪污，大小官員走
私橫行，將管制起來的物資盜賣到中國大陸，使臺灣物資匱乏，經濟動盪不
安；更逢資源委員會過度吸取臺灣銀行資金，引發劇烈通貨膨脹，臺灣人民
在此內外煎熬之下，終至破產。
    就在這種水深火熱的狀態中，因專賣局緝私糾紛而點燃二二八事件，再
加上派系運作使事件複雜化（詳見第五章），而至血腥收場，陳儀也被免去
臺灣省行政長官兼臺灣省警備總司令的職務，赴上海閒居去也。
　　一九四八年七月，陳儀東山再起，擔任浙江省省主席。其幕僚沈銘訓又
幫他擬了「浙江十年經濟計畫」；然而這次他只有半年的時間。一九四九年
二月，陳儀因誘降湯恩伯不果而被免職、禁錮，六月被槍斃在臺北馬場町刑
場，再也沒有機會施展他的治術。
    總括陳儀一生四度封疆，除了兩任浙江省主席因任期過於短促，沒有什
麼作為之外，其於福建省及臺灣省所作所為大致相同：「大權獨攬」，大搞
統治經濟。結果都搞得民不潦生、經濟崩壞，也都導致民變。下場都是授與
敵對派系攻擊的把柄，灰頭土臉的離職。一之為甚，豈可再焉？陳儀於福建
省失敗後，不知反省，復敗於臺灣省，固其人格使然；所可憐者，陳氏治下
的臺灣老百姓，尤其是那些二二八事件的冤魂，卻得為他付出天大的代價，
怎不令人掩卷太息！

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
