發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 戰後初期軍統系於臺灣的活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:51:56 1998)
轉信站: TWserv (local)

    １. 軍統在臺灣勢力集中在警備總部、憲兵第四團以及軍隊。主要包括警備
    　　總部參謀長柯遠芬、憲兵第四團團長張慕陶、高雄要塞司令彭孟緝、後
    　　勤司令部臺灣供應局長李德進、警總調查室主任陳達元、軍統臺灣站站
    　　長林頂立、華南銀行董事長劉啟光等。

    ２. 軍統旗下的半山有林頂立、劉啟光、及任職於警總的蘇紹文、王明寧、
        黃國書等人。

    ３. 林茂生、周憲文等人遊走於軍統的外圍組織「正氣學社」，成為該社幹
    　　事。（九如，p.85）

    ４. 日據時期「農民組合」幹部揚逵、葉陶、謝雪紅等人組成「農民協會」
        ，成員有一百三十多人。劉啟光自大陸返台後，以其過去與「農民組合
        」的關係利誘部份舊同志出來做官，例如任簡吉為新竹水利會工務科長
        （情報局），連溫卿為新竹縣建設局長（吳濁流，p.194） ，並輔以威
        脅的手段破壞該團體（莊嘉農，p.p.114 -117）。

    ５. 一九四七年二月二十八日，高級官員在長官公署會商前一日所發生之事
        件時，警總參謀長科遠芬已認為「幕後必有人在搧動」，當天下午，事
        況惡化時，更認為「奸偽已混入群眾中，積極在搧動」。（柯遠芬）一
        開始即抱持「奸偽搧動」的成見，確定「分化奸偽」、「運用民眾力量
        打擊奸偽」、「擒賊擒王」，配合「軍事上作萬全的準備」、「一俟他
        們叛國罪證公開後，馬上以軍事力量來戡亂。」（柯遠芬）

    ６. 二月二十八日下午，柯遠芬指示包括警總調查室（主任陳達元）、憲兵
    　　特勤組（團長張慕陶）、軍統局臺北站（站長林頂立）等單位在內的所
    　　有情報機構，即日起動員所有人力偵查事變為首份子，並嚴密加以監視
        。（野僕，p.18）

    ７. 二月二十八日，張慕陶兩次造訪蔣渭川，邀請其參加「處理委員會」。
        三月一日，柯遠芬也致函邀請之。（蔣渭川，1991;p.6）其目的是要利用
        他分化「處理委員會」，俟三月八日國軍增援部隊到達後，長官公署與警
        備總部便把一切罪狀推給蔣渭川的「政治建設協會」。

    ８. 三月三日，「二二八事件處理委員會」在中山堂首次開會時，「〞軍統方
    　　面也派出許多爪牙混入民眾，到會旁聽，而由旁聽席上紛紛提出建議，要
    　　求市民組織〞忠義服務隊〞，他們謂之〞自衛組織〞，要求政府撤退市內
    　　軍隊，其後治安由〞忠義服務隊〞維持，以避免軍隊與民眾的衝突。」（
        林木順，p.23）臺北流氓許德揮也發言表示，「願喚起全省有志數十萬民
        眾，組織自衛隊以負治安之責。」（臺灣新生報，一九四七年三月四日）
        柯遠芬向中央社記者透露，「政府目前全力從事爭取民眾工作，如找可靠
        而有力量之臺胞許德揮等，出來組織忠義服務隊，一方面希冀分散不法行
        動之臺胞力量，一方面協助政府推進工作。」（陳德龍，p.247 ）柯遠芬
        另設置「義勇總隊」，以林頂立為總隊長。（柯遠芬）行政院<<二二八事
        件研究報告>>認為「義勇總隊」與「忠義服務隊」根本就是同一個機構，
        許德輝不過是林頂立的手下而已。（行政院研究二二八事件小組，p.63）

    ９. 三月三日至三月八日，林正亨曾連續七、八次找蔣渭川，要其帶領群眾打
    　　倒政府，他願領導千名青年做先鋒。（蔣渭川，1991，p.p.41 -42，57，
        62 - 63，97，100，102，113，117） 有民眾告訴蔣，林曾在警總及訓導
        營工作。（ibid.,63）三月八日，聽說圓山方面發生戰鬥，許多民眾被殺
        ，民間盛傳是政府「假戰鬥、真殺人」。蔣住在圓山附近的老友向其指出
        ，該處的二十多據死屍都是民眾被殺後再加以偽裝成暴徒，而林正亨正是
        此一事件的主角。（ibid.,p.p.119 -120）有人說，參加「忠義服務隊」
        的數百學生就是在此時被軍統人員集體屠殺，再誣指為夜襲圓山的暴徒。
        （林木順，p.27；廖德雄，p.70）

  １０. 三月七日下午，「二二八事件處理委員會」討論王添燈所草擬的「三十二
  　　　條處理大綱」。「陳儀已經佈置了許多特務混進會場．．．．由這些特務
  　　　份子提出可以構成〞罪責〞的各種脫軌的要求，以為鎮壓的證據。」（莊
  　　　嘉農，p.p.140 -141）於是添加了「撤銷警總」、「軍隊繳械」、「釋放
  　　　台灣人漢奸戰犯」等十條後來被認定為反叛中央的條件。（吳濁流，  p.
        187） 於是柯遠芬認為「二二八事件處理委員會」叛國證據確鑿，當夜與
        軍方人士共進晚餐，眾人「談笑風生」、「飯量大增」。（柯遠芬，  p.
        257）

  １１. 國軍增援部隊開到後，軍統負責捕殺工作。

  １２. 四月十七日，國防部長白崇禧上簽呈給蔣介石指稱「現任臺灣省警備總部
　　　  參謀長柯遠芬處事操切、濫用職權，對此次事變舉措尤多失當，且賦性剛
　　　　愎、不知悛改，擬請與以撤職處分，已示懲戒，而平民忿。」（大溪檔案
        ，p.250） 柯遠芬因此交陸軍大學管訓。（范頌堯，p.118）五月五日，
        國府發布臺灣省警備總司令部改制為警備司令部，彭孟緝為警備司令官。




--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
