發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 資源委員會之戰後設計及在臺活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:38:00 1998)
轉信站: TWserv (local)

    一九四三年四月，資源委員會邀集相關黨政人員檢討其戰後經濟計畫草案。
預備發展金屬、燃料、電力、機械、化工等重工業，交通業，以及十一項輕工業
。該計畫涵蓋三百多家重工業廠，三千多家輕工業廠。估計要動用美金二十億元
，技術管理人員二十七萬，勞工二百八十萬。如此龐大的計畫是建立在戰後中國
將可以自日本獲取鉅額賠款，又可吸引美國人來投資的假定上。（當時許多美國
工業工程顧問公司對中國戰後的工業發展持樂觀的態度。）為了因應中、美合作
所需，資源委員會曾選派數千個工程師前往美國受訓。根據這個計畫，戰後政府
對經濟部門的控制，國營企業的膨脹，都將更加擴大。一九三七年前不受政府控
制的經濟部門也將受到波及。國家將在經濟中，尤其是在工業中，發揮前所未有
的重大作用。國家，意指中央政府，將會在不顧及地方（省）利益的情況下，擴
張其控制。與國防有關的經濟活動將優先發展，意即優先發展重工業集中的地區
如東北與華北，而犧牲輕工業集中的地區，如臺灣。然而，對於「日、偽」轄下
地區（如臺灣）的工業實況，資訊相當匱乏，只有原則設計，缺乏具體計畫。（
William C. Kirby,p.p.4 - 5）
　　臺灣戰後接收計畫就是在這個背景下產生的。
    陳儀的統制經濟固然使臺灣民不潦生；但使臺灣破產的卻另有其人。日據時
期，臺灣最重要的外銷物資是糖，戰後臺糖大量輸往中國大陸，然而長官公署卻
無緣置喙。不只是糖，日據時較賺錢的企業，幾乎全被資源委員會接收走了，其
中鍊鋁、銅金、石油三項由資源委員會獨辦，糖業、電力、造紙、肥料、水泥、
造船、機械等項以「會六省四」的方式國省合辦。所有一級主管由資源委員會任
命，長官公署根本無插手餘地。（嚴演存，p.14）一來，資源委員會是中央主管
機關，長官公署是地方，本來就難以抗衡；二來，陳儀統治臺灣期間，恰好也是
資源委員會勢力最強大的時期，錢昌照的後臺宋子文為行政院長，翁文灝為行政
院副院長兼經濟部長，使陳儀不能不低頭。行政長官公署所接收的企業，與資源
委員會在臺事業比起來，是小巫見大巫。而且，長官公署工礦處處長包可永是借
調來的，其本職為資源委員會工業處處長，又是經濟部台灣區特派員，一面幫行
政長官公署接收，另一面也幫中央的資源委員會接收。
    當時負責接收石油業的金開英先生曾講過一個故事，頗能表現當時資源委員
會在臺單位與長官公署的關係：

        我在新竹的時候，有一天忽然來了一量卡車，有個人拿出一張條
        子，說是奉長官公署的命令，要來搬兩個幫浦。我說：「不行！
        長官公署管不到我經濟部的單位裡來。」這個人怏怏而去。（金
        開英，p.114）

    不僅如此，金融也被資源委員會奪走了。一九四六年四月，陳儀在宋子文的
壓力下以嚴家淦取代張延哲為財政處長兼臺灣銀行董事長。為此陳儀頗感「委屈
」、「冤枉」。（戴國煇，葉芸芸，p.p.149 - 150） 資源委員會在臺企業完全
依賴臺灣銀行供給資金，所借款達該行借款總額的百分比在一九四六年為３０％
，一九四七年為２０％，急劇加速臺灣的通貨膨脹。（William C. Kirby,p.10）
加上蔣介石又命資源委員會將大量的糖免費運至中國大陸，不但使臺灣糖價騰貴
，帶動物價飆漲；臺糖無經費可用，乃向臺灣銀行支取更多的資金，臺銀只好加
印鈔票，通貨膨脹益發不可收拾。（潘志奇，p.72）
    資源委員會不僅擾亂了臺灣的金融秩序，其人事政策也造成了一些負面的影
響。由於大批日籍技術管理人員的迅速撤離，人員的質量問題就顯得格外重要。
取代日籍人員的大批臺灣技術人員都是未經訓練的，資委會對之並不信任。所有
管理人員、工程師全是來自大陸的大學畢業生，他們不喜歡艱苦、骯髒的工作，
也不樂意與工人保持日常的接觸。資源委員會的人事制度又貶低那些未曾上過大
學的技術工人。臺籍人士既無機會擔任管理人員，得到社會、經濟地位與成就感
，又要被蔑視、不信任，而所有的工作機會都壟斷在資源委員會及長官公署的企
業手中（私營企業的生存空間被壓縮到近乎於零的地步），這種不快的感覺，攏
罩著整個臺灣社會，與二二八事件的爆發，有極其密切的關係。（William   C.
Kirby，p.p. 11 -12）


--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
