發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 戰後初期三青團在台灣的活動
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 09:59:06 1998)
轉信站: TWserv (local)

    １. 一九四五年九月一日，張士德在基隆登陸，成為第一批來臺的中國官員
        。他在臺北約見陳逸松，命其籌組「三民主義青年團台灣區團」。（陳
        逸松）他以「黨外無黨，團外無團」的理由，鼓動士紳加入三青團。王
        添燈、林日高、連溫卿、潘欽信等人都於此時成為該團團員。各地方組
        織也被納入旗下，分支機構紛紛成立。

    ２. 由於三青團是國府各派系中最早來臺發展的，聲勢甚為浩大。陳儀對之
        頗為疑忌，藉口該團「擅自接管房屋、肆無忌憚，近且強接臺灣銀行之
        金庫」，欲加以解散。經李翼中勸阻。（李翼中，p.401）

    ３. 一九四五年十二月八日，李友邦返臺，擔任三青團台灣區團主任。以余
        楊為書記，李妻嚴秀峰為第四科科長，王添燈為臺北分團主任，郭紹宗
        為新竹分團主任，陳復志為嘉義分團主任。

    ４. 該團當時的成員包括許多臺灣知名人士，如陳逸松、陳旺成、林碧梧、
        陳海成、林培英、許世賢、許傳、楊金虎等，更有左派及台共人士如蘇
        新、王萬得、潘欽信、石錫勳、林糊、莊守、簡吉、揚逵等人。軍統曾
        多次呈報「臺灣三青團潛伏奸偽份子」，但都被陳誠壓下。（大溪檔案
        ，p.231）

    ５. 省黨部組織部長徐白光曾多次企圖派人參加陳逸松的<<政經報>>，使陳
        忿而將該報關閉已示抗議。（謝聰敏，p.p.149 -150）

    ６. 二二八事件時，該團臺北團主任王添燈、嘉義分團主任陳復志、臺南分
    　　團主任莊孟侯、高雄分團主任王清佐、屏東分團葉秋木、花蓮分團許錫
    　　謙、馬有岳等，都在各縣市「二二八事件處理委員會」中扮演重要的角
    　　色。

    ７. 三月初，陳儀曾邀請李友邦出面廣播撫平亂局，為李所拒。（嚴秀峰，
        p.119）

    ８. 三月十日，李友邦被補。六月，在陳誠營救下獲釋。王添燈、陳復志、
        莊孟侯、王清佐或被殺、或被補，誅戮最慘。



--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
