發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 淡水２２８人物誌　　陳能通
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 18 02:19:38 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 ccho 於 TIer_Club 板所發表 】

發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: TIer_Club
標  題: 淡水２２８人物誌　　陳能通
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 18 02:05:43 1998)
轉信站: TWserv (local)

淡水２２８人物誌　　陳能通





１９９８年６月
本文原刊於和平鴿
台北２２８紀念館通訊



淡水的文薈氣息，就如同她紅遍天際的晚霞一樣，深深的吸引著當地與外地的人。
有時還以為那就是歸途，瑰麗的色彩終就還是緩緩西下，直到另一幕靜謚上升來。

淡水，風景秀麗，人才濟濟，唯多了那麼一些白色恐怖所留下來的遺憾，２２８大
屠殺事件不但毀了許多人的夢想，更在全台灣的大小城鄉刻下過不可磨滅的死亡記
號，無言的淡水，正是受害者之一。

　　　＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊



『少年人，勿通去與人參加有的無的。』
  

５０多年了，在淡水隕落的菁英中，一位令人感懷不已的是當年淡江中學的校長陳能通
先生。

陳能通，１８９８年１１月１０日生於淡水，基督教世家，淡中畢業即赴日本第５高等
學校就讀，１９２７年畢業京都帝國大學，物理學士。同年回國任教於母校淡江中學，
娶蕭安居牧師的女兒蕭美德為妻。

１９２７年進修於東京神學院，１９４０年畢業回台於台南長榮中學任教，１９４４年
為長老教會籌設宮前女中（今台北市中山北路雙連嘉新大樓），１９４６年春，接任淡
中校長。此時淡中正處於動盪之時，人人避之惟恐不及，他竟毅然扛起重擔，在教學與
經費各方面都很困難之下，刻苦的穩住了淡江中學。

只是最後仍不幸因為保護學校產業，而得罪了中國國民黨流亡政權的中國兵，種下殺身
之禍，又因為長老教會爭得學校主權而開罪不少人。

２２８大屠殺事件發生後１０天，陳能通只覺得局勢不太對，打發那些住宿的中南部學
生回家去，只是最令人擔心的事，這云漱什磣L會合（事發之後，不敢到鎮上），而且意識到阿山仔士兵們會有所行動，於是
大家同心協力的將沙筒、石頭、垃圾和可用的東西在中正路上築成路障，以為可以作些
反擊。

兩個小時後，中國國民黨流亡政權的軍用卡車引導著兩百多名的中國仔兵殺進了淡水街
頭，手無寸鐵的居民彷彿成了活靶，任人射殺，驚慌竄逃的街民爭相地往山上躲，一時
之間，遊山玩水的觀光勝地變成鬼神哀啼的刑場。當時，一名淡中的學生郭曉鐘，台南
人，並沒有隨其他中南部的同學回鄉避難，便不幸於淡水街上遭阿山仔兵槍殺。

陳校長得知後，便設法下山，處理這名學生的後事，將屍體帶回學校停放，待家長來認
領。至此，陳校長也已心力樵粹，其長子陳穎奇先生，還記得當天父親生前對其說的最
後一句話：『少年人，勿通去與人參加有的無的。』說完這話，這一夜還沒過完，大約
１１日清晨５點左右，中國國民黨流亡政權的中國仔兵已經在淡水開始找陳校長，只是
找不到，阿山仔便命令該校廚房小弟帶領到陳校長的宿舍（今淡水鎮真理一巷），中國
仔兵將陳能通校長逮捕，還搶劫了陳校長家中的一些私人財產，陳能通的父親陳旺牧師
也追了出去。隔天，陳旺被釋回，但是陳能通校長卻是一去不回。有人看到，３天後有
輛軍車載著兩名穿白衣的囚犯向台北去。也有傳言，陳校長在基隆海岸雙腳綁石，被中
國國民黨流亡政權的中國仔兵槍殺後投入海中""""""。

但是，真相沒人知道？知道的人，又蓄意隱埋實情。

如今，台灣的社會發展至今，不禁還是令人要問，台灣人，你學到了該學的功課了嗎？
還是仍停留在不願、不想、不敢面對歷史又不珍惜歷史教訓意義的階段？

２２８大屠殺事件的受難者歷程，會時常提醒我們這些問題，把它放在心中思索，就好
像紀念每一位殉難的先靈一樣。

　　　　＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

有人說，淡水河域，是台北盆地的生命之泉。而２２８大屠殺事件發生的當時，她也是
無辜台灣人被殘留棄屍的哀傷之河。

看淡水河緩緩潮起潮退，彷彿低吟著淡淡的哀愁說：我看見許多腐爛、變形的屍體找不
到家人，還記得他們落海前的祈禱，不斷重覆地說『麥擱按呢糟蹋阮咧囝仔。』。

--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip

--

我不恐嚇
我只是執行命令


