發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉貼]派系政治與二二八01
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jul 18 17:19:10 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: [轉貼]派系政治與二二八01
發信站: 新竹師院風之坊 (Sat Jul 18 16:36:13 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!ctu-peer!news.nctu!

                        派系政治與二二八

                             陳俊宏


    http://aff.law.ntu.edu.tw/formosa/students/B83302317.html

緣起

關於二二八的起因與責任歸屬，隨著解嚴和民主化而有著越來越多的探討與意見。
本文所要處理的並不是去討論其為何發生，而是探討在那樣緊繃的時局，派系，作
了些什麼？有沒有可能運用派系的力量來避免，或是使傷害減到最低？

　

派系

在我們來談這個題目之前，讓我們先來看看什麼是派系。所謂派系，是指以二元聯
盟為基本構成單位，為達成公部門或准公部門資源取得及分配的集體目標，所建立
的一套多重人際網路。根據Carl H. Land’e 的定義，二元聯盟指的是一種存在於
兩個人之間以交換恩惠及提供及時所需為目的的自願性協議。前述的定義，在中華
文化的地域內，比較不妥。因為在這裡，關係的存在是在利益出現之前，只是因為
利益的出現，便就現有的關係網絡予以利用來牟取利益。所以本文所指的派系，是
指基於某種關係而一同牟取利益的人群。

　

人物

在1945年8月14日到1947年2月28日間，在台灣享有一定勢力的派系有：
A.中央：
  1.政學系，在台灣當時以台灣省行政長官陳儀為代表。
  2.中統系，俗稱CC派，在台灣以國民黨台灣省黨部負責人李翼中為首。
  3.軍統系，在台要角是當時的警備總部參謀長柯遠芬。

B.本土：
  1.半山派，政學系的黃朝琴，孔宋系的游彌堅，軍統系的林頂立，及中統系的謝
    東閔、彭德。
  2.在地派，在台中的林獻堂和政治建設協會的蔣渭川，和可能隸屬於三青團的陳
    逸松。

上面列出的是筆者認為與二二八事件關係較大的派系，並非當時在台所有的派系，
未列的並不是沒有責任，只是相對來講，比較沒那麼重要罷了。






--
        在齊太史簡　在晉董狐筆　在秦張良椎　在漢蘇武節

--
[m○ Origin: 風之坊﹝bbs.nhctc.edu.tw﹞From: 140.112.200.205

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
