發信人: ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥), 信區: The228Case
標  題: Re: [轉貼] 二二八死了多少人
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 22 12:29:39 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: 孤鳥非孤眼 
: 首先  你得先看清楚  貼文之時就說這是當年警總公佈的數字
: 並沒有說這才是正確的數字  因為  原貼文公佈了許多版本的統計數字
: 其中也有警總的數字  貼上來  只是供做參考之用而已  也沒說別人的統計數是錯的呀

當年警總總司令是誰？
別跟我混
你就說當年警總總司令是誰
誰負責二二八時期的台灣警備總部工作就好
他們送上去的數字我又不是不知道
妳還跟我隨便混
妳這數字出現在哪本官方報告的第幾頁作者是誰來著


: 若說要實  差一人就算不實了  誰能說他有的統計數就精準的一人不誤??
: 一樣不實  一樣對逝者不敬  若說到不敬  孤鳥恐怕就不敬多多了
: 死者死者的  也該用詞恰當些吧  至少政戰學校不會這樣死者死者的叫
: 對歷史的負責  就是不讓悲劇重演
: 鮮花素果  充其量的形式  不是負責  是讓人喊爽的
: ==> 在 ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥) 的文章中提到:
: : 拿不實的數據來要人逝者已矣
: : 這才是對死者的不敬與對歷史的不負責任
:          ^^^^^^^??
: : 妳隨便搞個數據連來源都交代不清
: : 還在這裡充理性更是令人無法忍受

--

我不恐嚇
我只是執行命令


