發信人: cpu@TWserv (中央處理系統), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八大事記--1947,2.27
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jan 25 14:15:16 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 ycls@TWserv (大尾流氓) 的文章中提到:
: 1947年2月27日傍晚，專賣局台北分局查緝員傅學通等六人，會同警
: 察大隊四人，在延平北路查緝私煙，與私煙攤販林江邁婦人（40歲、

渠等十人主在赴淡水查緝私煙  下午由淡水返臺北後  繼續查察


: 丈夫歿、育有一子一女）發生爭執。查緝員欲沒收林婦香煙及賣煙所
: 得的錢，林婦以家計難以維生，跪地求饒。當時圍觀民眾甚為煙販抱
: 不平，旋因查緝員以槍管敲破女煙販頭部出血暈倒，以致激起公憤，
: 群向查緝員攻擊。查緝員開槍示威，擊中旁觀者陳文溪（後來不治死

查緝員傅學通遭暴民圍毆  逃至永樂町( 今延北平路二段 )  鳴槍擊斃路人陳文溪


: 亡），引起群情鼎沸。群眾結隊至警察局要求逮捕兇犯未果，憤將專

當晚八時  臺北市憲警將葉根德六人送憲兵隊看管  旋即轉解臺北地方法院訊辦

: 賣局之卡車推翻道旁用火燒燬。後來警方推拖已將兇手交予憲兵團，
: 民眾即湧向憲兵團，唯憲兵團長張慕陶否認拘禁兇手。群眾受愚弄，

群眾因不明究裡  所以才誤以受愚  其實  當時  六人已轉解臺北地方法院

: 遂徹夜包圍警察局及憲兵隊。另批市民湧至新生報社要求報社照實刊
: 登血案消息。總編輯吳金鍊因奉長官公署的宣傳委員會通知而不敢登
: 刊，憤怒民眾遂欲將報社招牌拆除。後來社長李萬居出面，答應民眾
: 要求，隔日＜新生報＞以五號鉛字刊出300多字的血案經過報導。

以上  對照一下說法  也許一字之差  讓人解讀也會有所謬誤

just all talk

--
雪 壓 竹 枝 低
  雖 低 不 沾 泥
    一 旦 紅 日 出
      仍 舊 與 天 齊
 
