發信人: cpu@TWserv (中央處理系統), 信區: The228Case
標  題: Re: [轉貼] 陳水扁呼籲將省立博物館改為二二八紀念館
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 15 13:46:09 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 ycchou@TWserv (孤鳥大神) 的文章中提到:
:      【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Misc 板所發表 】
: 發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (12/17 17:42 256), 信區: CNAnews_Misc,CNAne
: 標  題: 陳水扁呼籲將省立博物館改為二二八紀念館
: 發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Dec 17 17:42:16 1998)
: 轉信站: twserv.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
: Origin: localhost
:  (中央社記者黃惠玟台北十七日電) 台北市長陳水扁今
: 天下午視察二二八紀念館，除了對二二八事件家屬的支
: 持表示感激，再次為這次敗選而道歉外，也呼籲即將接
: 任的馬英九市長能繼續編列預算，以充實紀念館藏，更
: 呼籲中央重視，希望能將省立博物館改為國家級的二二
: 八紀念館。

臺北市新公園改為228 紀念公園

省立博物館又要改為228 紀念館

建議將臺北車站改為228 紀念車站

台北市改為228 紀念市  臺北市所有建物都改漆成白色

所有公車改為228 紀念公車  車體全都漆成白色

只要看的到的  想的到的  通通都冠上228

228 捷運  228 香煙  228 啤酒  228 檳榔  228.......

--
叫我２２８
