發信人: ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八大事記--1947,2.27
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jan 25 16:42:30 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: ==> 在 ycls@TWserv (大尾流氓) 的文章中提到:
: : 1947年2月27日傍晚，專賣局台北分局查緝員傅學通等六人，會同警
: : 察大隊四人，在延平北路查緝私煙，與私煙攤販林江邁婦人（40歲、
: 渠等十人主在赴淡水查緝私煙  下午由淡水返臺北後  繼續查察

以下出自楊亮功何漢文的監察院調查報告

    查專賣局職員葉德根等當日奉派之任務在于查緝淡水福泰山商行所私運之
香煙火柴（附件十四），既至淡水，僅獲一字牌香煙九條，自應回局復命，詎該
葉德根等竟向未奉指派查緝之地區施行查緝。據警察大隊謂查筆錄警員蔡厚勛、
張啟梓供稱：一．葉德根自淡水回臺北，在太平町小春園晚飯後，對同往之警員
說：「我們這次出發未有成績，錢已花了不少，現在我們到萬里紅酒店附近去看
看有否賣私煙」。我們就步行至上開地址云（附件七、十）。萬里紅酒店附近雖
係煙販常聚集處所，但該員並未奉派前往，竟擅行查緝，苛擾市民，激成公憤，
演為慘烈之事變，該葉德根實不能辭其咎也。



: : 丈夫歿、育有一子一女）發生爭執。查緝員欲沒收林婦香煙及賣煙所
: : 得的錢，林婦以家計難以維生，跪地求饒。當時圍觀民眾甚為煙販抱
: : 不平，旋因查緝員以槍管敲破女煙販頭部出血暈倒，以致激起公憤，
: : 群向查緝員攻擊。查緝員開槍示威，擊中旁觀者陳文溪（後來不治死
: 查緝員傅學通遭暴民圍毆  逃至永樂町( 今延北平路二段 )  鳴槍擊斃路人陳文溪
: : 亡），引起群情鼎沸。群眾結隊至警察局要求逮捕兇犯未果，憤將專
: 當晚八時  臺北市憲警將葉根德六人送憲兵隊看管  旋即轉解臺北地方法院訊辦
: : 賣局之卡車推翻道旁用火燒燬。後來警方推拖已將兇手交予憲兵團，
: : 民眾即湧向憲兵團，唯憲兵團長張慕陶否認拘禁兇手。群眾受愚弄，
: 群眾因不明究裡  所以才誤以受愚  其實  當時  六人已轉解臺北地方法院
: : 遂徹夜包圍警察局及憲兵隊。另批市民湧至新生報社要求報社照實刊
: : 登血案消息。總編輯吳金鍊因奉長官公署的宣傳委員會通知而不敢登
: : 刊，憤怒民眾遂欲將報社招牌拆除。後來社長李萬居出面，答應民眾
: : 要求，隔日＜新生報＞以五號鉛字刊出300多字的血案經過報導。
: 以上  對照一下說法  也許一字之差  讓人解讀也會有所謬誤
: just all talk

--

我不恐嚇
我只是執行命令


