發信人: Eater@TWserv (長鋏歸來乎), 信區: The228Case
標  題: Re: [轉貼] 二二八死了多少人
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jan 23 01:53:53 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: ==> 在 YKLee@TWserv (水筆仔) 的文章中提到:
: :   歷史就是歷史, 讓真相呈現出來並不一定就會激化仇恨
: :   以正確的態度看待歷史, 才會懂得記取教訓吧
: 這樣的說法就教人服氣多了
: 歷史就是歷史  意思不是說  過去的已成過去?? 
: 拿過去的事來議論現在的人  是要挑起仇恨還是記取教訓??
: 不是說過去的就該算了  就該忘了
: 應該說  過去的事記著了  是否能讓自己進步與快樂
: 不想舉例說明
: 但是228 亡故多少人  在當時  的確是一樁悲劇  多少家庭因而毀於一旦
: 時隔多年  被毀的家庭已經又再重建  心靈創傷已逐漸平復( 不似當年激動 )

     閣下對於受難者的心理與現今生活研究已經到了感同身受的境界,
     佩服佩服!!

: 政府首長也為過去的處理不當致歉  補償條例也已盡最多可能  
: 明定紀念日  辦紀念活動  公開檔案  調查當年事實真象......
: 做了這麼多的事  是不是應讓這樣的不幸事件  走入歷史

     走入歷史就是絕口不提? 讓子孫從不知曉?
     我可以確定這樣子屠夫最快樂, 殺人與湮滅證據的手法會更進步

: 獨派( 藉228 煽情者 )總拿南京大屠殺來比擬  能比嗎??

     不知為啥不能比, 閣下的心態和日本右翼分子也沒啥差別...

: 日本政府所做和我們政府所做相同否??  假如  日本政府也做到我們政府所做
: 今天就應不在提南京那檔事了

     若今天的日本首相是中國人, 要做到咱們政府所作也不是什麼難事

: 逝者已矣  不想讓他們安息的話  就再來炒作吧

     這個板已經存在很久了, 突然又炒作這個話題的閣下吧
     是否閣下認為, 為了讓不幸事件走入歷史, 所以這個板該廢了?

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
