發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 迎接世界人權日  台北228紀念館從「新」出發
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Dec 21 13:28:31 1998)
轉信站: TWserv (local)

    台北228 紀念館開館之初籌備倉促，導致常設展區展示效果不如預期，故
從1997年底進行全館展場設備暨展示內容修改計畫及工程。新的展場架構以時
間順序為動線，以深入淺出且完整地呈現228 事件的前因後果，及其在臺灣歷
史中地位，凸顯228 事件對臺灣社會的意涵，讓觀展者228 事件及臺灣歷史能
有認識與感動。正逢今年是『世界人權宣言』五十週年，台北228 紀念館重新
對外開放，對1947年發生228 事件如此大規模人權迫害的歷史事件而言，更具
有意義。
    重新規畫的常設展示內容主題大致與修改前相同，分為：臺灣的歷史背景、
228 事件爆發遠因與近因、適發過程、影響、平反及見證七大主題，另外增加
紀念空間、相關出版品及留言迴響區等空間，兼具悼念、反省的意涵。大幅變
更展示空間、設計及技巧，增加開館後所徵集文物，更以多媒體和歷史場景的
模擬重現，豐富展示的內容及效果。
    展區一樓以說明228 事件遠因與近因為主題，內容包括：臺灣簡史、日治
時期「現代化」、「戰爭經驗」、迎接「祖國」、戰後初期的「風雨前夕」等
主題，透過導覽影片引導觀展者進入歷史情境，以當時文物、圖片，並加入大
量當時的報紙等直接相關史料，描述事件爆發前臺灣社會與政治背景與現象；
另有模擬緝煙血案的歷史現場，呈現228 事件爆發的導火線，再以大事記簡述
228 事件的過程。
    二樓展覽區以228 事件本身、影響與平反為主。參觀動線首先進入「屠殺
與整肅」，以228事件直接相關的文物為主，如228受難者遺物、照片，時間層
次完整，改善了原先松散的陳列方式。其中在死難者群像部份，以圓環式的空
間設計，林列出各個死難者的相片，價購悼念空間；透過燈光與營造出的氣氛，
引發觀展者的懷舊與反省。
    再以歷史廊道呈現228 後的「高壓、恐怖與反抗」，帶領參觀者進入黑牢
搬的戒嚴環境，表現出白色恐怖時代下的臺灣社會人人自危的氣氛，直到臺灣
有志之士的反抗運動，則進入「公義和平運動」。除呈現平反運動、紀念碑建
立的過程外，並加入學者的研究與受難家屬的見證，接續在壓迫的背情經歷後，
顯得格外感人肺腑，在切身的感動後，進入臺灣音樂家蕭泰然所譜「1947序曲」
樂聲中，使館展者停下腳步反省及思考未來作為展示的尾聲。
    經過此次展場更革，台北228 紀念館以層次分明、內容豐富、架構完整的
展示主題及多原化的展現方式，呈現出228 事件相關事物，並連貫起臺灣的歷
史經驗，讓穿展者體驗臺灣這片土地的歷程與感動，為臺灣的過去與未來建立
一座更具深度的知識與思考空間。台北228 紀念館在『世界人權宣言』五十週
年以嶄新的風貌對外開放，對臺灣曾發生228 人權迫害的歷史事件而言，更展
現臺灣逐漸著重人權的意義。

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
