發信人: ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八大事記--1947,3.1
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jan 25 16:50:17 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: : [新竹]
: :      人民奪取桃園車站軍火並接管縣府。
: :      人民阻止陳儀調自鳳山北上的國府軍。
: 群眾圍攻縣府  警察局及職員宿舍  劫取桃園八塊子機場倉庫槍械  組織臺灣省自治
: 青年同盟桃園支部及處理委員會

標  題: 中央社訊 1947,3, 2
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Apr 13 16:51:26 1996)
轉信站: TWserv

(中央社訊) 據由桃園來此間之某青年稱: 桃園鎮民於三月一日, 燒毀新竹縣府貪官污吏
公館之私物, 並發現民政局長私藏臺幣一百數十萬, 以皮箱三個收匿均係一百元鈔票);
新竹縣長私藏牛肉罐頭多數(可裝卡車四輛裝運), 及地政科長同一名義之私印五十粒,
均付之一炬, 並無人盜竊私用。



--

我不恐嚇
我只是執行命令


