發信人: Eater (長鋏歸來乎) on board 'The228Case'
標  題: Re: [轉貼] 二二八死了多少人
日  期: Sat Jan 23 01:56:59 1999
Origin: 203.68.102.137

==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: 孤鳥非孤眼 
: 首先  你得先看清楚  貼文之時就說這是當年警總公佈的數字
: 並沒有說這才是正確的數字  因為  原貼文公佈了許多版本的統計數字
: 其中也有警總的數字  貼上來  只是供做參考之用而已  也沒說別人的統計數是錯的呀

     這就有趣了, 何以閣下一口咬定史明存心不良?

: 若說要實  差一人就算不實了  誰能說他有的統計數就精準的一人不誤??
: 一樣不實  一樣對逝者不敬  若說到不敬  孤鳥恐怕就不敬多多了
: 死者死者的  也該用詞恰當些吧  至少政戰學校不會這樣死者死者的叫
: 對歷史的負責  就是不讓悲劇重演
: 鮮花素果  充其量的形式  不是負責  是讓人喊爽的

     我們把過去不幸的歷史事件都絕口不提, 讓子孫不知道有這回事,
     就是對歷史負責? 悲劇就不再重演?
     

--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?
