發信人: YKLee@TWserv (水筆仔), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 孤鳥兄 這是你要的數字
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jan 23 00:37:08 1999)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 briansu. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: briansu@mail.exo.com ("Brian"), 信區: political_talk
標  題: Re: 孤鳥兄 這是你要的數字
發信站: @Home Network (Fri Jan 22 19:32:21 1999)
轉信站: twserv.csie.nctu!netnews.csie.nctu!ctu-peer!ctu-gate!news.nctu!newsfe
Origin: 24.1.179.41


CPU:

我一向不與你談, 因為你有你的立場, 別人喜不喜歡, 是另一回事, 只要不賣
國就行了. 但是剛剛看到你的數字, 我請你把良心拿出來. 我說兩件親耳所聞
的口述給你.

我的親戚中有一位, 當時就讀現在建國中學, 親眼見證228的外省兵把他的同學
一個一個抓去槍斃掉. 有人怕死污賴他, 他就被關了十幾年. 一個十五歲的小
孩, 出獄時已經三十歲了. 獄中所聽所聞連同他看到的槍斃, 就不只你那個數
字.

我有一個老師, 住在嘉義火車站附近, 當時她只有十歲左右, 有個大官來講話,
大家擠到火車站去聽, 她從二樓窗戶看到滿滿的人群, 突然四面八方的軍車用
機槍掃射百姓, 她親眼看到載滿屍體的卡車, 一部一部的開走.

我不是要你改變政治立場, 但是請你說話要有良心, 不正確的數字不要拿出來
引用, 對歷史造成二度傷害, 更會引起眾人的不滿. 那是人命, 不是雞鴨, 不
可以隨變弄個數字算數. 少一個都是傷天害理, 令人氣憤的事. 現在的人不會
要上一代的人賠命, 但是請不要用錯誤的方法掩蓋傷口.


