發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: [轉錄]台北228紀念館葉博文館長演講稿
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Dec 21 13:41:04 1998)
轉信站: TWserv (local)

各位女士、各位先生：

    今天，很榮幸能在國際和平博物館會議中，代表「台北二二八紀念館」及
「台灣和平基金會」，與世界各地獻身於促進人類和平的伙伴交換心得、一起
推動和平。
  
    「台灣和平基金會」從一九九七年二月二十八日，也就是國民政府主席蔣
介石的軍隊在台灣進行大屠殺後的五十週年紀念日，負責經營「台北二二八紀
念館」。建立這個紀念館的目的，當然是要見證這段悲慘的歷史。正如其他同
類的組織一般，我們常被問道：「為何不乾脆忘記過去，不再聞問歷史的創痛，
享受現在就好呢？」然而我們確信，假如一個社會的成員，不能勇於回顧、檢
討過去發生的事件，就永遠不能確立「真正的和平」！ 
    
    二十世紀是人類歷史中最血腥一個紀元。第一次世界大戰、第二次世界大
戰、韓戰、越戰等大規模戰爭，每一次都屠殺了難以數計的生命。數千年以來，
許多詩人、教士、政府官員都在讚揚著戰爭英雄，鼓勵人們為種種教條和主義
而進行殺戮、破壞乃至犧牲性命。在這樣的環境下，怎麼能確保和平呢？捍衛
世界和平最重要的策略，便是徹底改變人心對戰爭、衝突的看法，告訴人們要
為這些災難付出很大、很大的代價，即使勝利的一方也不例外。不管人們把一
場戰爭宣傳得多麼光榮，多麼神聖，其結果都將導致破壞、敵對、與恐懼，而
這些都將反過來埋下日後衝突的源頭。 

    我們該提醒自己注意，有更多的人類在政府或佔領者的壓迫之下犧牲。這
情況在冷戰時期尤其普遍，如：文化大革命時期，有超過十分之一的中國人遭
到殺害；柬埔寨有三分之一的人口在十年之內被殺戮盡淨。事實上，和平不是
只有在國家間的武力衝突時才受到威脅，在政府威逼、壓迫其人民的情形下，
人類同樣無法享有和平。只要人民心存恐懼，就沒有和平可言。

    諷刺的是，雖然大西洋憲章早已確立「免於恐懼的自由」為基本人權之一，
但這樣的自由，卻是世界上大多數地區人們所無法想像的。例如，台灣人民就
不曾享受免於恐懼的自由。基於戰略地位的重要性，臺灣一直是列強掠奪的目
標。荷蘭人、滿洲人、日本人、以及被中國人民唾棄的蔣介石政權，先後成為
這個島的統治者。對於這些挾武力進駐臺灣的外來政權，臺灣人民並沒有選擇
的餘地。為了消滅臺灣社會的抵抗意識，這些政權採取血腥的鎮壓和嚴密的思
想控制。四百年來臺灣島上不斷重演著人權侵害的悲劇。以一九四七年的二二
八事件為例國民黨政權屠殺了數以萬計的本土菁英，給臺灣社會留下相當大的
震撼。其後的白色恐怖，更持續了四十年之久，讓臺灣人民精神緊張，不敢不
服從。異議人士動輒被逮捕下獄，或者列入黑名單，不得返國。然而隨著經濟
成長，獨立自主的社會在八０年代逐漸成形，提供了民主化的肥沃土壤。 

    蔣經國死後，臺灣人努力嘗試建立民主體制，逐步脫離半世紀以來加諸其
上的獨裁統治，準備挺立於國際社會之際，中國卻開始成為新的恐懼來源，企
圖以打壓臺灣的外交活動、以軍事演習和飛彈試射來威嚇臺灣，根本不在乎臺
灣多數人民的意願。一九四七年，相對落後的中國占領軍引起了血腥的二二八
事件，半世紀後，這樣的印象對臺灣人民來講還很深刻、沈痛。面對在天安門
事件時於全世界媒體前公然屠殺抗議學生民眾的北京政府，很少人會相信如此
惡行不會再發生。臺灣人民迄今仍身處於毀滅性戰爭的威脅陰影之下。

    免於恐懼的自由是一種基本人權。如果我們容許地球上存在侵害此種人權
的事實而予以漠視，則真正的和平將永不會到來，國際社會因放任納粹迫害猶
太人，而引發二次大戰的殷鑑不遠，因此我們絕對不能滿足於眼前表面上假象
的和平狀態，而無視於部份人類正在受苦受難的事實。逃避事實、並以眼前的
安逸為已足的心態，只會麻痺吾人追求正義公理的意志，變相鼓勵侵害人權的
不義行為繼續發生，成為破壞和平的幫兇。

    和平是全世界人類的共同利益，要享有真正而永續的和平，及必須深切體
認到過去破壞和平的錯誤行為所帶來的教訓，更必須使造成人類恐懼的不義現
象在地球上絕跡。和平博物館不只是在紀念與提醒人類應重視和平，更有消弭
所有可能破壞和平因素的積極理念。由於臺灣人民迄今仍無法真正享有和平，
且臺灣問題可能是影響東亞甚至世界和平的變數，使得臺灣和平基金會與二二
八紀念館所背負的責任更形重大，希望能與世界所有和平博物館與愛好和平的
人士共同努力，攜手邁向沒有戰爭恐懼與人權侵害的和平的21世紀！

    謝謝各位的指教！

    （作者葉博文為台北市228紀念館館長）

-- 
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。 
