發信人: cpu@TWserv (中央處理系統), 信區: The228Case
標  題: Re: [轉貼] 二二八死了多少人
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 21 17:58:59 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 YKLee@TWserv (水筆仔) 的文章中提到:
: ==> 在 cpu@TWserv (中央處理系統) 的文章中提到:
: : 既然你都已經下結論了  又何必裝模做樣的問
: : 警總公佈死了二十萬人  這樣比較有罪惡感  這樣比較能滿足沒死臺客的快感
: : 那就更正死了二十萬臺籍同胞好了 
:   歷史就是歷史, 讓真相呈現出來並不一定就會激化仇恨
:   以正確的態度看待歷史, 才會懂得記取教訓吧

這樣的說法就教人服氣多了

歷史就是歷史  意思不是說  過去的已成過去?? 

拿過去的事來議論現在的人  是要挑起仇恨還是記取教訓??

不是說過去的就該算了  就該忘了

應該說  過去的事記著了  是否能讓自己進步與快樂

不想舉例說明

但是228 亡故多少人  在當時  的確是一樁悲劇  多少家庭因而毀於一旦

時隔多年  被毀的家庭已經又再重建  心靈創傷已逐漸平復( 不似當年激動 )

政府首長也為過去的處理不當致歉  補償條例也已盡最多可能  

明定紀念日  辦紀念活動  公開檔案  調查當年事實真象......

做了這麼多的事  是不是應讓這樣的不幸事件  走入歷史

獨派( 藉228 煽情者 )總拿南京大屠殺來比擬  能比嗎??

日本政府所做和我們政府所做相同否??  假如  日本政府也做到我們政府所做

今天就應不在提南京那檔事了

逝者已矣  不想讓他們安息的話  就再來炒作吧
--
雪 壓 竹 枝 低
  雖 低 不 沾 泥
    一 旦 紅 日 出
      仍 舊 與 天 齊
 
