發信人: cpu@TWserv (中央處理系統), 信區: The228Case
標  題: Re: 二二八大事記--1947,3.1
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Jan 25 14:51:52 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 ycls@TWserv (大尾流氓) 的文章中提到:
: 二二八大事記─ 1947.3.1
: 台北市
: [官方]清晨
:      全市軍警憲兵不斷在街頭巡邏或警衛，到處響起疏密槍聲，但依然無
:      法維持秩序。
: [民眾]清晨
:      民眾不滿謝娥昨天的廣播謊詞，遂包圍其在延平路的醫院及萬華住宅
:      ，並搗毀器具洩恨。
: [處委會] 10:00AM
:      市參議會邀國大代表、參議員、參政員於中山堂開會，共組「緝煙血
:      案調查委員會」。後求見陳儀，遭改名為「二二八事件處理委員會」
:      （簡稱「處委會」）。


全名應是「二二八事件官民處理委員會」  此組織是應上述人士  由臺北市議長

向長官公署所提出之要求  所以遭改名一語  應有待釐清

「處理委員會」於三月二日正式成立  成員包括商會  工會  民眾  學生及

政治建設協會等代表  三月三日增加婦女會和青年會代表

三月四日  該會通知十七縣市組織處理委員會  並推派代表參加二二八事件處理

委員會  各縣市乃分別成立處理委員會分會

: [民眾] 2:00PM
:      一隊市民包圍昨日在鐵路局前屠殺民眾的鐵道管理委員會所屬警署，
:      遭警開槍殺害18人，傷40多人。民眾反攻，於 3:00PM占領該署。
: [官方]
:      國民黨省黨部主委李翼中、公署陳儀、台灣高等法院院長楊鵬、警總
:      柯遠芬密談。當局雖欲鎮壓，但時機未成熟，乃先採較和緩的手段。
: [官方] 5:00PM
:      陳儀第一次廣播：
:        1.今夜12時解除戒嚴，但仍不得集會遊行
:        2.釋放被捕民眾
:        3.禁止軍警開槍
:        4.指定五人官員代表政府參加血案調查委員會

長官公署並宣佈發給死者２０萬恤金  林江邁女士５萬元醫藥費


:      另指控台灣人增多騷動，卻對機鎗發射自其辦公大樓一事隻字未提。
:      　　　　　　　
:      廣播即畢，軍警依然對民眾開火射殺。
: [官方、處委會]
:      公署連絡「台灣省政治建設協會」理事蔣渭川，安排其參加處委會，
:      欲用內部的分化、瓦解，削弱處委會的力量。
: 北部
: [基隆]
:      28日已有群眾在高砂戲院前高呼「打倒阿山」。     
: 基隆要塞司令史宏熹宣佈戒嚴。

２８日晚  基隆地區群眾首於戲院毆打官兵及外省人  並圍攻警察局  碼頭  車站

等地區  經憲警及要塞司令部派員驅散  隨即宣佈戒嚴

另當晚  群眾搶劫空軍宜蘭倉庫及蘇澳軍需倉庫武器  軍械損失嚴重

: [板橋]
:      人民燒毀供應局倉庫。
: [新竹]
:      人民奪取桃園車站軍火並接管縣府。
:      人民阻止陳儀調自鳳山北上的國府軍。

群眾圍攻縣府  警察局及職員宿舍  劫取桃園八塊子機場倉庫槍械  組織臺灣省自治

青年同盟桃園支部及處理委員會

: 中部
: 　　台中、彰化縣市議員開會，派林連宗北上連絡。
: 　　下午民眾在台中車站前起義。
: 官方因應
: 『．．事起之初，一方面，陳儀同意台籍民意代表之要求，由官民合組處
: 委會；另一方面，陳儀、柯遠芬、張慕陶等人即聯絡蔣渭川等人，分化處
: 委會的領導階層，並以軍統人員許德輝出任忠義服務隊隊長，兼處委會治
: 安組組長；軍統局台北站站長林頂立被任命為警總的義勇總隊長，以執行
: 「分化奸偽和運用民眾力量來打擊奸偽」之任務。其中，不無黨政軍各派
: 藉機幕後較勁，．．．而處委會成立之初委員仍以國民黨黨員為多，但省
: 黨部不予導入正軌，反而心存「黃鶴樓上看翻船」。其結果，處委會在多
: 頭運作下，政治訴求不斷升高，於是軍事鎮壓成了公署名正言順的選擇。
: ．．』
: 　　　　　　　　　　　　　　　（行政院228事件研究報告,p.201）


--
雪 壓 竹 枝 低
  雖 低 不 沾 泥
    一 旦 紅 日 出
      仍 舊 與 天 齊
 
