發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 轉貼: 重提228事件的必要性
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Dec 14 11:06:00 1998)
轉信站: TWserv (local)

發信人: davidzhou@Palmarama (davy), 信區: Politics
標  題: 重提228事件的必要性
發信站: 台大計中椰林風情站 (Mon Dec 14 05:05:40 1998)
轉信站: Palmarama (local)

    談到228事件，官方的說法總是要我們不要再去停留在歷史的悲情之中，
要走出悲情，走向未來，不要被歷史的包袱所牽絆。
    事實上，重新敘述、建構歷史，為的其實並不是為了要去強調悲情，或是挑起
族群的對立。而是要瞭解自己的過去，認清自己的現在，並思考未來
的方向，並且有助於化解本省，外省族群的對立，增進彼此的融合。
    而一再強調要受害者忘記，走出，超越歷史的悲情，這種說法本身，根本是──
壓迫者的思考邏輯。這種強迫受害者遺忘過去的痛苦與傷痛，否則就認為人家
心胸狹隘，太會記仇的理論與心態，就像是美國的白人，要黑人忘記被奴役，
被壓迫的過去，或是日本人要中國忘記二次大戰一樣，一樣是逃避現實、
不願反省，不負責任的說法。
    今天最令受害者無法忍受的是，他們的苦，他們的痛，很少人願意傾聽，
政府也是敷衍了事，不願意真心去治療他們的傷痛；一般人則以事不關己，
或是年代久遠為由，認為不應該再重談此事，也吝於給於他們同情與關懷。
    歷史的創傷，就像心裡的創傷一樣，並不是不去談它，不去碰觸它，
它就會自動復原，消失，被遺忘。不去設法治療，只會讓這個創傷永遠
留在那裡，繼續潰爛發炎，成為心底深處永遠的痛而已，等到有一天，再以
各種稀奇古怪的徵狀，爆發出來，成為更大的問題。
    要治療這樣的歷史創傷，絕對不是去附和壓迫，加害者的思考模式，
要大家遺忘，超越。相反的，是要再去談論這個歷史傷痛，真誠的去
面對這個傷口，模擬回到當年的歷史情境，瞭解當時到底是發生什麼事，
又有哪些人受害，進而弔念當時的受害者，傾聽受害者遺族的心情與告白，
給予安慰與認同，並作出適當的反應。（例如：道歉，認錯與賠償等等。）
    唯有經過這樣的哀悼儀式與心理療程，受傷者心靈上的創傷，才能得到
撫平與昇華。也唯有經過這個過程，才有資格來談：走出，超越悲情這個話題。
    很多不管本省與外省認同的人，都不太願意去談228，尤其是新世代的人們
，更是覺得不管如何自己都不是被害人或是加害人，希望讓過去的成為過去，
以為這樣就可以達到忘記傷痛，化解仇恨，彼此融合的目的。但是事實上，
過去卻永遠不會成為過去，不管你願不願意去面對，有些人（可能是大部分人）的心中
就是莫名其妙地存在著本省與外省之間的心結與陰影。而要解決這個心結，
可以試著從重談228事件開始，從這件讓省籍對立情結萌生，加深的事件出發，
不管是什麼省籍認同的人，都誠心地去面對這件可能是因為語言不通，認知不同，
文化差異，或是因為種種合理，不合理的原因，所造成的悲劇，敞開心胸共同去
面對，擁抱，治療這個創傷，疏解心中的憤怒與不滿，如此各族群的人才能走向
真心互相接納，不懷心結的未來。逃避，不去面對歷史，只會讓彼此之間的
心結與猜忌，一直存在。
    我覺得國民黨政府宣傳、鼓勵：逃避，迴避228事件的態度與作法，是導致今天
省籍對立情結遲遲無法化解的兇手之一。或許他們認為，讓族群之間的對立情結
持續發燒，對於他們繼續鞏固政權是最有利的吧！
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: m159.g4.ntu.edu.tw  ] [Login: **] [Post: 70]
 
--

我不恐嚇
我只是執行命令


