發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 學者抨擊台北市政府是劊子手辦慶功宴
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  2 03:01:30 1999)
轉信站: TWserv (local)

學者抨擊台北市政府是劊子手辦慶功宴




由台灣教授協會主辦的族群融合，邁向２千年２２８紀念晚會，２月２８日晚上
在台北市二二八紀念館廣場舉行。對於今年台北市政府將燈節與２２８紀念活動
做主題結合，許多學者不以為然，有學者抨擊，這簡直是劊子手辦慶功宴。

２月２８日這場晚會於晚間七時舉行，由台灣教授協會副會長張國慶、台灣大學
中文系教授江文瑜共同主持，現場超過一千多人參加。晚會一開始，主持人帶領
現場觀眾默哀一分鐘，按著由原住民歌手依凡和拉令演唱歌謠拉開晚會節目的序
幕。

中央研究院社會科學研究所研究員張炎憲表示，這兩天台北市街頭很熱鬧，有燈
節數萬人大遊行、建國黨紀念２２８遊行、人權２２８座談會等活動。５０多年
前的２２８大屠殺事件，中國國民黨流亡政權迫害台灣人民，超過２萬人遇害，
後來受難者家屬、社會大眾集體給中國國民黨政權壓力，使２２８大屠殺事件終
致平反。過去雖然發生２２８大屠殺的不幸事件，但由於這個事件，給了台灣人
民面對未來的勇氣，大家並以電影、戲劇、文字形式來紓發對２２８大屠殺事件
的感想。

張炎憲他指出，２２８大屠殺事件已經過去，以前台灣人民無法決定自己前途，
這些前輩犧牲自己生命成為現在的進步力量，使過去的悲情成為現在的動力。希
望全台灣人民一起努力，使台灣前途越變越好。台灣教授協會會長黃宗樂表示，
發生２２８大屠殺事件，是台灣人最大的悲哀，但中國國民黨流亡政權卻死不認
錯，以前的行政院長俞國華竟然還以滿清入關來比喻２２８大屠殺事件，根本就
是改朝換代的封建思想。惟有終結中國國民黨這個外來政權，台灣人民當家作主
，才有可能改變。台北市政府舉辦的燈節活動，簡直是創子手辦慶功宴，只有中
國國民黨這個外來政權下台，２２８大屠殺事件才能真正平反。

中央研究院近代史研究所研究員陳儀深指出，在談論族群融合，邁向公元２千年
時，不能只附和主流政權和主流媒體的表面解釋。２２８大屠殺事件的本質，基
本上是台灣人碰到中國人，台灣人不知怎麼辦。根據陸委會一項民調顯示，百分
之３８民眾認為自己是台灣人，比起過去有顯著增加，看起來好像這個數字令人
欣慰似的。但全台灣的河洛人和客家人將近百分之７０，卻只有百分之３８認同
自己是台灣人，這樣的數字還值得令人欣慰嗎。台灣人民應該建立自己的國家認
同，必須與中國劃清界線，台灣才有希望。

台灣大學歷史系教授李永熾則說，２２８大屠殺可以原諒但不能忘記，我們是應
該要走出悲情，但不能盲目前進，走入中國。台灣族群問題應該昇華為國族問題
，台灣人民應該要建立自己的國家，為自己國家努力打拼。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
