發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 向前走也要回頭看
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  2 03:01:58 1999)
轉信站: TWserv (local)

向前走也要回頭看




行政院２２８基金會２月２８日於２２８和平紀念公園舉行追思會，行政院院長
蕭萬長出席致辭強調，我們向前走時也要回頭看，以避免歷史的錯誤，讓腳步更
安穩、堅定、有信心；２２８大屠殺的受害者家屬則要求政府公佈真相，並予以
當時加害者應有的法律制裁。

今年的２月２８日是２２８大屠殺事件５２週年悼念日，也是本世紀末最後一場
的２２８和平紀念集會，２２８基金會昨日上午發給每位前往２２８公園追思者
一束黃玫瑰，象徵對受難者的懷念。行政院院長蕭萬長親臨致辭指出，５２年前
的今天在台灣土地發生一段慘痛的歷史事件，許多溫暖家庭破滅，許多人生由彩
色變黑白，我們社會曾長期無法和諧健康成長，因此今天他是以肅穆、沈重的心
情前來哀悼。

接著蕭萬長改以台語致辭表示，在我們向前走時也要回頭看，避免歷史的錯誤，
讓我們的腳步更安穩、堅定、更有信心，今天站在２２８紀念碑前，便是回頭看
過去。讓大家一起撫平社會的創傷。他表示，過去政府處理不好，現在政府以負
責、尊重民意的作法努力補償，２２８紀念碑猶如社會健康的觀測站，今日我們
站在這裡就是要一同見證過去勉勵未來，安心在民主大道上大步向前走，大家一
起來打拼。蕭萬長說，在２０世紀末，台灣面對國際強大的壓力，我們致力建設
一民主理念、體現社會公義、經濟成長、長治久安的美麗家園，這些都需要大家
以不認輸的台灣精神，共同手牽手、心連心來創造，並以包容、愛心讓我們國家
安定和平。

在場的２２８大屠殺事件的受難者家屬，紛紛要求政府儘早公佈事實真相，並質
疑２２８紀念碑有碑無文究竟還要持續多久？同時要求應予以當時的獨裁加害者
應有的法律制裁。

２２８大屠殺事件的受難者家屬林宗義表示希望政府公佈２２８真相，讓學者與
家屬都可以了解事情發生的過程，公開所有檔案並加強口述歷史的蒐集；否則家
屬的痛苦無法平息。其次，林宗義質疑２２８紀念碑有碑無文究竟還要持續多久
？這是全世界沒有的事，政府應該有一個合理、合情、合法的交代，林宗義認為
這事關族群的尊嚴與國家的顏面，更是讓家屬痛心，朝野應該共商將碑文寫出來
。同時林宗義呼籲，加強２２８紀念碑、２２８紀念館、２２８和平公園三個單
位的功能，以紀念碑呈現藝術之美、紀念館舉辦活動、公園作為追思地，作為台
灣歷史文化復育的搖籃。

另一受難者家屬代表張秋梧則痛陳，台灣的蔣介石獨裁政權與中國國民黨這個專
制政權，直到台灣人做了總統之後，台灣人才可以大聲說話，過去獨裁者對台灣
的加害，應該受到法律的制裁，雖然政府給與受害者家屬所謂的補償，但他們要
的不是被扭曲的補償而是要事實的真相。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
