發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 林義雄盼大家記取２２８的教訓
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  2 03:02:46 1999)
轉信站: TWserv (local)

林義雄盼大家記取２２８的教訓




２２８紀念日，也是林家血案發生１９週年，身為苦主的林義雄夫婦２月２８日
依照往例。在林家墓園舉行追思祭拜。當年，逃過一劫的林奐均已經結婚，而林
義雄則已是民主進步黨黨主席。使得這次祭祀特別令人感動，也揮別陰霾而邁向
光明。

２２８的苦難，讓台灣人難以忘懷，同時也奪走林義雄母親及一對雙胞胎女兒的
生命。２月２８日是林家血案發生１９週年，林義雄夫婦依照往例，在林家墓園
舉行追思祭祀，宜蘭縣長劉守成等上百位民主進步黨人士均參加追思。下午２時
許，就在悠揚的詩歌中，大家紅著眼眶追思著為台灣犧牲的林家人，林義雄夫婦
更是數度哽咽，場面哀戚感人。隨即，林義雄率夫人、剛結婚的長女林奐均及其
夫婿印祖烈向林義雄的母親，亮均及亭均獻花致意。

多年之後，在林家血案中身受刀傷的林奐均已在美國與印祖烈結婚，而林義雄則
擔任民主進步黨的主席帶領台灣民主向前衝。林家所受的陰霾，也可說是一掃而
空。現場眾人雖滿懷感傷，但對林家能從此脫離苦難，都相當高興。宜蘭縣縣長
劉守成表示，１９年來，林家人在痛苦與悲傷中為台灣社會打拚，也讓我們看到
希望，奐均已結婚、林義雄擔任主席等。２２８大屠殺事件的受難者要走出悲情
，是要讓吏多人能得到幸福來轉化。但目前執政黨的作為，離此目標尚距很遠，
這一切仍待我們共同努力。

林家的苦難，是林義雄１９年來心中永遠的痛，更是他堅持非暴力政治理念的泉
源。因此，他希望台灣社會能記取此教訓，來建立平安的，不會再發生２２８大
屠殺慘案的悲慘社會。林義雄表示，２２８大屠殺事件是台灣歷史上的一大悲劇
，許多人喪失他們的生命。而這個悲慘經驗，是因為不公不義的中國國民黨政權
及一個不容協的族群所造成。因此，他希望大家能記取教訓，讓台灣政治能朝向
良善的民主政治，族群關係也更加和諧，達到互信互愛的關係。以讓台灣的子孫
仍能建立一個平安、沒有２２８大屠殺悲慘事件的社會。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
