發信人: Muto@TWserv (死神。惡魔。塔。), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Feb 27 22:14:42 1999)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 dirac. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: dirac.bbs@bbs.ee.nthu.edu.tw (dirac), 信區: history_talk
標  題: Re: 228
發信站: ☆清華電機☆ (Sat Feb 27 17:24:25 1999)
轉信站: twserv.csie.nctu!netnews.csie.nctu!news.ee.nthu!star

==> 在 big2.bbs@bbs.ntu.edu.tw (對面的女還) 的文章中提到:
> 二二八到底死了多少人

   若依人口學的方法推估, 死亡人數應在兩萬人以上.
   ( 行政院二二八調查報告的推估為一萬八千至兩萬八千人 )
   可參考 數學圈 1992 年 3 月號
PS:
   李敖在其一本不入流的" 研究 " : << 你所不知道的二二八 >>
   序文 "批評" 人口學的推估方法,指死亡人數在一萬八千至兩萬八千為
   " 誤差超過50% !" , 可見其對何謂區間推估或M.S.E.毫無概念,也許
   李敖已被主流媒體沖昏頭, 不知學術界不是這樣就能玩的!

   目前的人口學推估,不必考慮大量的失蹤人數,便已得到至少一萬九千人
   遭到屠殺, 因而費正清說: 死亡人數可能在兩萬到五萬人, 沒法確知 ,
   但他傾向接受較高的數字 !

--
※ Origin: 清華電機 ◆ From: ccsun38.cc.nctu.edu.tw

--

          理性總是存在的.......
                   只是往往不以理性的形式存在
