發信人: ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 二二八 (轉載)
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  9 17:40:21 1999)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 yijuai. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: yijuai.bbs@bbs.csmc.edu.tw (地下教父), 信區: political_talk
標  題: 二二八 (轉載)
發信站: 中山醫學院BBS站 (Tue Mar  9 16:50:12 1999)
轉信站: twserv.csie.nctu!netnews.csie.nctu!ctu-gate!news.nctu!news.cis.nctu!c

[1;37m【 以下文字轉載自 [32mtaiwanese [37m討論區 】
【 原文由[32m cioufen.bbs@bbs.ntu.edu.tw[37m 所發表 】[m

願你與我同心, 撫平這五十多年來台灣土地的痛.
b82 政治國關

帶著追求正義的二二八精神跨越千禧年

                     在一九九九年二二八紀念日的前夕，台灣學生社社務會
                     議決議發表紀念文，呼籲國人以台灣觀點來認識五十二
                     年前台灣人為自由、平等、及民主所做的努力，帶著追
                     求正義的二二八精神跨越千禧年，以充實新台灣人的精
                     神內涵。

                     對現代人來說，「新」是一個正面意涵極強的字眼，反
                     映出我們相信世界在進步，明天會更好，進而追求改變
                     的心態。換個角度，也可以說我們不滿於現狀，並歸咎
                     一些沿襲自過去的思想與行為，以致要拋棄舊包袱。然
                     而，我們也常聽到「世風日下」、「人心不古」之類念
                     舊的感懷，似乎新的狀況又不見得比舊的好。五十二年
                     前的台灣人正是遇到了一個對台灣極為不利的新統治者
                     ，短短一年的接觸，讓台灣人明瞭到台灣人民必須取代
                     新統治者成為更新的台灣主人，正義才能得以伸張。就
                     憑著一股追求正義的精神，台灣人在二月二十八日當天
                     一呼百應，人民的力量橫掃全島。

                     二二八起義中那群甘冒中華民國軍隊機槍掃射，奮起表
                     達對當時腐敗情勢不滿的台灣人民，其實就是當時的新
                     台灣人。五十二年前的新台灣人拋棄作次等中國公民的
                     枷鎖，突破昔日「漢番」、「閩客」的藩籬，共同追求
                     一個台灣主人的新身份。今天我們要消除族群間的焦慮
                     ，就必須發揚追求正義的二二八精神，共同維護作台灣
                     主人這個得來不易的新身份。我們更要摒棄五十二年前
                     新統治者的歷史包袱。二二八起義追求的是正義而不是
                     報復，我們沒有理由讓台灣的任何一個族群去背中華民
                     國暴政的十字架，但是我們不能原諒任何對中華民國暴
                     政的辯護或掩飾。

                     二二八起義是台灣人民反抗中華民國暴政的歷史見證，
                     也是為人類文明所做的犧牲與奉獻；台灣人挑戰中華民
                     國對台灣的掠奪，就是拒絕包括美、英、法、華等戰勝
                     的殖民帝國對亞洲與非洲的再度奴役。一個社會對於歷
                     史的詮釋，反映這個社會現在的價值觀；它對於過去某
                     一群人的描述與漠視，更取決於那群人在文化與價值觀
                     上的繼承人的社會地位。以納粹受害者為例，一樣是被
                     納粹有系統地屠族的猶太人與吉普賽人，前者獨佔戰後
                     的賠償與同情，後者卻被遺忘並繼續受歧視，一如這兩
                     群人在現今世界媒體文化中天壤之別的形象。今天的新
                     台灣人如果忘卻在二二八中抵抗暴政的新台灣人，將是
                     日後新台灣人在世界舞台上無法追求公正待遇的不祥之
                     兆。

                     台灣與台灣人綿延一萬五千年的對話，有許多劇烈的轉
                     折。由台灣人到新台灣人再到台灣人的輪迴不斷地上演
                     。放寬視野，二二八或中華民國不過是連接過去一萬五
                     千年與未來一萬五千年台灣史詩中的幾個字，可是如果
                     處於這個連接點的台灣人不能用橫亙數萬年的台灣觀點
                     來貼切體會，對話就會脫節，再下來的詩句就會了無光
                     彩。一旦撇開海洋與土地的歷史，台灣人是一個沒有生
                     命的名詞，不可能成長，就沒有用新這個字來形容的意
                     義了。我們要作明天會更好的新台灣人，而不是人心不
                     古的新台灣人，讓我們帶著追求正義的二二八精神跨越
                     千禧年。

                     台灣學生社社務委員會
                     一九九九年二月二十六日
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: pool0029-max2.ucla-ca-us.dialup.] [Login: **] [Post: 17] [0m

--

我不恐嚇
我只是執行命令


