發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 做真正的台灣人
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Mar  1 03:56:31 1999)
轉信站: TWserv (local)

做真正的台灣人



１９９８年２月２８日

建國黨昨天在台大校友會館舉行一場２２８事件５２週年聲明記者會，建國黨黨主席
許世楷並發表２２８與建造新國家聲明、呼籲台灣人民要成為真正的台灣人，至少必
須要求自色恐怖時期助約為虐的政治人物向台灣人民道歉，而非像某些受迫害者，還
自己主動去和人家大和解。

２月２７日在台大校友會館所舉行的２２８大屠殺事件５２週年聲明記者會，除了建
國黨黨發表２２８大屠殺事件與建造新國家聲明，強調台灣要自己建國的主張。學者
鄭欽仁、李永熾、作家李喬、詩人李敏勇皆嚴厲批判蔣介石集團與中國國民黨政權在
２２８大屠殺事件中對台灣的迫害，不僅是台灣人民生命的受害、建築受毀，最嚴重
的是台灣人民原本的樸實性格、文化，都被摧毀，社會一片追求權力、金錢之風，因
為追求正義者妳會成為犧牲品。

建國黨主席許世楷更舉施明德與謝聰敏，做為台灣人民或許也須自我反省的例子，他
強調，加害者不向受害者道歉，受害者還主動要求大和解，真是荒謬。李敏勇表示，
對於台北市政府的馬英久要求２２８受難著家屬參與台北燈會活動，他非常不以為然
，他並質問市府可曾想過，這對事件犧牲者是一種污辱，對其在世的家屬，更是二度
傷害，對於２２８大屠殺事件５２年來不容易才有的一點點官方回應，居然會搞成這
樣，李敏勇表示他很失望。

李敏勇強調，特別是執政的中國國民黨政權對２２８大屠殺事件以補償代替賠費，以
學術研究取代司法調查都象徵當年的施害者一方，中國國民黨政權只一昧的想迴避實
任，他重申，２２８大屠殺事件代表的是控訴與紀念．而紀念更不是一昧遺忘，而是
要記得、澄清歷史，更象徵深刻反省。鄭欽仁表示，像台灣這樣讓當年的施害者當上
省長、市長的，在其他國家看來真是罕見，他更強調，不要讓二二八紀念活動淪為政
客宣傳的資本。

李喬強調，日本雖然對台灣不公平，但卻也在台灣建立了連中國自己都無法落實的法
治，不幸卻在中國國民黨流亡政權的入台軍隊的掃射迫害中被徹底摧毀。他攜出，台
灣社會若不能真正反省２２８大屠殺事件，則任何紀念活動絕對不會為台灣帶來正面
影響，而且對於加害者不道歉，受害者還自己去擁抱對方，要求大和解的做為，他認
為這是因為台灣人從來沒有自己的國家的關係使然，但再這樣下去，台灣恐將淪亡。

李永熾則針對李登輝總統的向前看表示不同看法，他說，李登輝總統與日本媒體談到
江澤民時，又提南京大屠殺、又說黑格爾辯證法，面對台灣二二八事件時，李登輝卻
只說向前看，．他表示，黑格爾的辯證法是要從過去歷史的澄清辯證中走來的，他呼
籲李登輝總統不要面對國內外時，採兩套說法。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
