發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 葛超智文物展：從世界史的角度反省二二八事件
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 26 23:43:07 1999)
轉信站: TWserv (local)

主題：葛超智（George H. Kerr）文物展--從世界史的角度反省二二八事件
時間：二月二十八日至四月三十日
地點：台北二二八紀念館（凱達格蘭大道三號，位於二二八紀念公園內，
      從常德街、公園路口之捷運站進入最為方便）

以下是此次特展導覽手冊的前言：

『被出賣的臺灣』（Formosa Betrayed）作者葛超智先生（George H. Kerr，
或譯柯喬治、喬治柯爾）是20世紀美國的臺灣研究權威之一。他曾於第二次世
界大戰前夕來台任教，戰後擔任美國駐台副領事。他曾目睹國民政府接收臺灣
後的腐敗，以及二二八事件爆發當時的無情鎮壓，在失望與悲憤下，努力營救
現為為經之台籍菁英。他關懷臺灣人民，致力鼓吹託管論，主張民族自決。其
對臺灣的國際地位等問題，提出過許多精闢的意見，影響深遠，特別是對臺灣
獨立運動等政治訴求，無異為啟蒙的先行者。

本館在去年（1998年） 6月底獲得葛超智先生耗費畢生精力蒐集之資料，此為
研究臺灣近現代使不可或缺的寶貴資料。為使這批藏封已久的珍貴史料早日公
諸世人，本館特別規畫此一展覽，以另一個不同的角度引導參觀思考二二八歷
史的前因後果。期待在為還這批史料出版後，學者專家能做更進一步的研究。

事實上，由於臺灣地理位置特殊，自古以來即是東西列強利害競逐之處。甲午
戰後，臺灣被當作求和的犧牲品，割讓給日本。在二次大戰中，為促使中國繼
續對日抗戰，在列強私相交易下，視臺灣為戰利品交與中國。雖名為歸還，卻
未依國際法及慣例，事先做好歸還的準備。二二八事件的遠因，何嘗不是肇因
於此。事件發生當時，人民信任政府的承諾與期待改革的到來，卻換來鎮壓與
屠殺，再次被迫接受被出賣的苦難。而此後的極權統治與艱辛的民主化過程，
或省籍問題，或獨立的主張，又何嘗不與二二八息息相關？再加上鬼舉的國際
情勢推波助瀾下，更使得臺灣的未來陷於極端分歧與不安之中。臺灣所背負的
二二八苦難與之後的演變，事實上一直深受國際強權暗盤交易的影響。臺灣能
否不會再度被出賣？我們如何走出二二八陰影，思考臺灣的主體性與臺灣的未
來？提供從世界史的角度反省此問題，正是這批史料最珍貴的價值所在。

這批珍貴資料依葛超智先生原意，本想做為日本琉球大學研究收藏之用。但去
年因緣際會，資料保管人蕭成美先生有感於本館對紀念二二八事件所做的各項
努力，毅然決定將其託付本館，方使國人有機會認識到此批珍貴史料。對於蕭
先生此舉，本館由衷表示敬佩與感激。此外，我們也非常感謝台北市政府及行
政院二二八事件紀念基金會的支持。亦感謝張炎憲教授、李筱峰教授、許雪姬
教授、李永熾教授、詩人李敏勇先生等諮詢顧問們的指導，及工作小組的辛勞
，使得展覽能順利推出。

最後，由於此次展覽規畫的時間相當匆促短展，難免會有錯誤疏漏之處，除懇
請原諒之外，敬請諸方大家能不吝次與批評與指導。


--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
