發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 紐約台灣同鄉會紀念２２８台灣國殤日
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  2 03:02:16 1999)
轉信站: TWserv (local)

紐約台灣同鄉會紀念２２８台灣國殤日




一樣的飯丸、一樣的蕃薯芋仔湯，今天吃起來卻有不同的滋味。紐約台灣同鄉會
等２０餘台灣人社團２月２７日中午在台灣會館舉行２２８台灣國殤日紀念會，
提供飯丸、蕃薯芋仔湯等食品讓出席的鄉親食用。飯丸、蕃薯芋仔湯去年底經評
選為２２８紀念食品，今年紀念國殤日會上首度推廣，不少鄉親品嚐過後作此表
示。

主辦單位說，當年２２８大屠殺事件時，嘉義地區包圍水上機場及台中的戰役中
，都有女中學生及婦女自動自發、不眠不休地燒飯、捏飯丸，以支援在前線為保
衛台灣人尊嚴而打拚的戰士。一粒粒的飯丸將民眾與戰士團結一致，２２８成為
台灣男女共襄的義舉。而蕃薯芋仔湯代表舊住民、新住民的融合。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
