發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 馬英九與台北二二八紀念館預算案
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Mar 17 12:39:24 1999)
轉信站: TWserv (local)

==> Mw@Palmarama (Mark) 提到:
>   可是聽說現在的台北市長對於二二八紀念館的經費有點意見
>   好像在走回頭路？

馬市長在上任前一天曾到二二八紀念碑獻花，並拜訪台北二二八紀念館。
當時他曾詢問葉博文館長，經費夠不夠。葉館長很客氣的說，「還好、還
好。」馬市長也說，「有問題請盡量開口。」
然而，馬市長上任後，台北二二八紀念館今年二二八紀念日特展的預算，
就被民政局大幅刪減。民政局裏面的國民黨籍官員甚至放話說：「葉館長
外務太多。」
今年二月二十七日夜，二二八紀念館舉行一場紀念晚會。當場有一名學生
在馬英九致詞時詢問預算刪減案。馬很窘迫的說，現在不談此事。第二天，
也就是二二八紀念日，特展開幕典禮上，馬英九承諾，以後二二八紀念館
的預算一毛都不會刪，並私下表示，對刪減預算一事絕不知情。

--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
