發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: ２２８與台灣人精神的重建
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Mar  1 03:57:16 1999)
轉信站: TWserv (local)

２２８與台灣人精神的重建




作者：陳少廷為政治學者　台灣教授協會會員

發生於１９４７年的２２８大屠殺事件，無疑是台灣人最悲傷的歷史慘劇。日本統治
時代５０年來好不容易培養出來的台灣精英，在這場大浩劫中幾乎被蔣介石政權給屠
殺殆盡，這是對台灣人有陰謀的大規模的鎮壓與種族屠殺行動，讓台灣人失去自信，
不得不臣服於中國國民黨流亡政權的法西斯暴政之下。

在蔣介石與蔣經國政權長期的威權統治下，台灣人對２２８大屠殺事件噤若寒蟬，被
迫遺忘民族的仇恨，直至１９８０年代末民主運動蓬勃發展，台灣新生代精英才站出
來推動２２８公義和平運動，向這個最大的政治禁忌挑戰。他們要求政府公布歷史真
相，追懲元兇，強調２２８大屠殺事件可以被原諒，但不可以被遺忘。

經由許多正義之士及受難家屬的強烈抗爭，公義終於獲得最後勝利。１９９５年李登
輝總統代表中國國民黨政權所掌控的政府正式向受難者道歉，隨之立法院通過令人不
滿意的所謂補償條例，並將２月２８日定為和平紀念日。表面上，２２８大屠殺事件
似乎已獲得完全的平反，似乎台灣人已走出歷史的悲情，但事實上，至今政府尚末開
放當年２２８大屠殺事件中重要的檔案，歷史真相有待澄清，加害人沒有任何的人道
歉，中國籍的大官如俞國華之類還強辯說：當年２２８大屠殺事件，就像滿州人入關
屠殺了漢人一樣，滿州皇帝也未向漢人道歉，堅不認錯。中國人這種蠻橫的心態充分
暴露出中國國民黨這個外來政權殘暴的真面目，俞國華至仍尚未為此言論向台灣人道
歉。

西諺云：和平來自公義，今天我們紀念２２８大屠殺事件，並非有意再挑起族群的仇
恨，而是要替台灣人討回公道，因為只有在公義的社會，族群才能和平相處。政治學
者指出，一個由獨裁政治過渡到民主的國家，新政府必須履行兩項義務。第一個責任
是對獨裁政府的加害者應給予法律上的懲罰；對於受害者，包括被殺害的家屬、被酷
刑、遭拘禁、求學就業機會被剝奪的人，應給予合理的賠償。第二個責任是對國家的
未來，要設法保証永遠不會再有獨裁政治的出現。因之新政府必須致力於建立新的民
主文化，以根除獨裁政府的任何復辟的可能性。戰後德國對納粹殺害猶太人暴行的審
判，南非設立的真相暨和解委員會以處置白人政府對黑人的虐待，就是根據這個宗旨
。如果我們以這兩項義務為標準來評鑑李登輝新政府對２２８大屠殺事件的善後處理
，顯然不能令人滿意。

２２８大屠殺事件明顯是中國民黨這個外來政權的國家恐怖主義的犯罪行為，但罪魁
元凶、加害者沒有一人受到法律的制裁。再者，獨裁者個人無法獨力進行大規模的政
治迫害，必定有相當眾多的人加以協助。如果協助獨裁暴行的人都不受任何法律或道
德的處罰，這對受害者及社會大眾都是不公道的。不幸的是，現今掌握台灣政治權力
的人大多數還是蔣介石政權獨裁政治所培養的政治精英奴才。他們本身正是獨裁政治
的殘留者，歷史批判的對象。剛卸下監察院長職務的王作榮在其將問世的回憶錄中，
竟把蔣介石定位為自鄭成功以來，對台灣貢獻最大的人，那麼，陳儀、彭孟緝等豈不
也是台灣的大功臣？這些在台灣的少數中國族群的所謂高級知識分子對台灣人的悲情
竟毫無側隱之心，更遑論奢言什麼族群和諧了！

所以台灣人要走出２２８大屠殺事件的歷史悲情，不能期待加害者的認錯和道歉或良
知，而必須自己堅強起來，重振台灣人的精神上！台灣是每位台灣人的台灣，這是台
灣人最核心的信念。台灣人必須主宰自己的命運，才能避免２２８大屠殺事件這種浩
劫的重演。這是歷史最寶貴的教訓。今日我們紀念２２８大屠殺事件，緬懷台灣的先
烈，必須認識到他們是為爭取台灣人的尊嚴、人權和公義而犧牲了性命。而如何讓先
烈的性命沒有自白的被犧牲，應是我們後代子孫責無旁貸的責任。

史學家說：一個民族如果不能正視它的歷史，則對其未來將是無知與盲目。自本世紀
１９２０年代，台灣知識分子則開始推動台灣近代化運動，目的在於建立獨立的國家
、民主的政府、公義的社會。這些理想依然是今日台灣人追求的目標。我們要繼承先
烈的精神、奮鬥不懈，才能完成２２８先烈未竟的志業。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
