發信人: mattel@TWserv (綠蟻安睡地herzog), 信區: The228Case
標  題: 一九四七年三月九日以後
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Feb 27 13:22:45 1999)
轉信站: TWserv (local)

    
三月八日憲兵第四團司令張慕陶在處委會信誓旦旦：「中央絕不派兵來台。」
的幾個小時後，二十一師增援部隊在基隆要塞守備隊的火力配合下登陸。部隊
在蔣中正三月八日的『廿一師之一團開到臺北，即擬著手清除奸匪叛徒，絕不
容其遷延坐大。』命令下，以優勢火力進行無差別的屠戮，九日起至十三日止
，足足四晝夜，民眾死傷不可勝數。部隊殘民以逞，屠殺方法令人髮指，記述
如下：(一)如基隆軍隊用鐵絲穿過人民足踝，每三人或五人為一組，捆縛一起
，單人則裝入麻袋，拋入海中，基隆海面最近猶時有屍首。(二)高雄軍隊對集
會中千於名民眾用機槍掃射，全部死亡。(三)臺北別動隊使用機槍及坦坦彈殺
害平民。(四)基隆軍隊割去青年學生二十人之耳鼻及生殖器，然後以刺刀戳死
。(五)臺北將所捕平民四五十名由三層樓上推下，跌成肉餅，未死者再補以刺
刀。(六)高雄將人釘在樹上，聽其活活餓死。(七)卡車上巡邏兵見三人以上民
眾即開槍擊殺。(八)哨兵遇路過民眾，不問情由開槍擊殺。(九)各地大批逮捕
平民，未經審訊即綁出槍決或半途處決。(十)嘉義、臺南一帶人民因聞主席白
部長一律從寬免究之廣播後，向當局自首竟亦被捕槍決。(十一)軍隊以清鄉為
名，向民家搜查，將財務取去，復殺人滅口。（三十六年四月七日前鋒雜誌）
。

陳儀當局更自三月九日之後，開始有計劃的大量逮捕台籍菁英，民意代表、醫
生、律師、教授、教員等等地方意見領袖社會名流，紛紛被執，或任意棄屍或
公然處決或下落不明。戒嚴期間，在柯遠芬「寧可枉殺九十九，不願放過一人
」以及「對敵人寬大，就是對同志殘酷」的心態下，各方被捕失蹤者甚多，人
人均感揣揣不安，恐怖氣氛籠罩全台，狀況至三月十七日白崇禧奉命赴台宣慰
後稍緩。但是，的戒嚴清鄉，一直延續到該年五月中。
  
 -- 

THERE'S A SIGN ON THE WALL.
BUT SHE WANTS TO BE SURE.
CAUSE YOU KNOW SOMETIMES WORDS HAVE TWO MEANINGS.

