發信人: ycchou@TWserv (狗奴才孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 228的布袋戲
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 11 18:57:37 1999)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 kittyC 於 TRClub_NCTU 板所發表 】

發信人: kittyC@TWserv (勁淨竟競), 信區: TRClub_NCTU
標  題: 228的布袋戲
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 11 15:41:37 1999)
轉信站: TWserv

題:
                         「二二八風雲」 明世界創舉
                   出處:
                         中國時報
                   日期:
                         880224
                   類別:
                         藝文
                   內容:

                         　【記者賴廷恆台北報導】「二二八事件」將
                         首度呈現於布袋戲戲台上--由明世界掌中劇團
                         推出的「二二八風雲--陳篡地風雲錄」，將於
                         「二二八紀念日」前夕的二月二十六日在台北
                         市二二八和平公園進行首演。戲劇學者林茂賢
                         指出，以本土劇種演述台灣的歷史事件，誠屬
                         過去並不多見的作法。

                         　位於彰化縣二水鄉的明世界掌中劇團，此次
                         選擇二二八事件期間，同鄉陳篡地醫師於斗六
                         召集有志青年，組織警備隊保家衛民的史實。
                         製作人茆明福指出，「三國演義」、「隋唐演
                         義」等歷史老戲，仍是台灣布袋戲界搬演的主
                         要劇碼，但對時下觀眾已逐漸缺乏吸引力。因
                         此他近年來新編劇碼，將題材方向轉向近代、
                         當代的台灣歷史。

                         　茆明福表示，他自兩年前開始策劃、製作「
                         二二八風雲」，陸續走訪耆宿鐘逸人( 著有「
                         辛酸六十年」一書 )等口述歷史，修編成為劇
                         本。期間除獲國家文藝基金會補助經費外，「
                         二二八事件紀念基金會」得知消息後，也力邀
                         「明世界」北上，促成此次具有紀念意義的首
                         演。之後「二二八風雲」也將在彰化縣區演出
                         五場。

                         　為演出「二二八風雲」，除新製作的戲偶造
                         型必須合於台灣光復時期外，佈景、道具也需
                         呼應時代背景。茆明福並邀得學者林茂賢及鐘
                         逸人等，共同參與劇本的修編，讓劇情符合史
                         實；口白也一改傳統布袋戲的文言文，以當代
                         、普遍的用語為主。「到時候台上將出現砲轟
                         、機關槍掃射等現代戰爭場景。」
--

              





--

我不恐嚇
我只是執行命令


