發信人: ccho@TWserv (Frank Romanov), 信區: The228Case
標  題: 不幸事件可原諒但不能忘記
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  2 03:03:12 1999)
轉信站: TWserv (local)

不幸事件可原諒但不能忘記




高雄市長謝長廷２月２８日早上在壽山的２２８公園主持紀念大會，謝長廷指出
，不幸事件可原諒，但不能忘記，也不要記恨，而是從中記取教訓，大會結束後
，一群催生２２８紀念館的人士要求謝長廷簽名發起，但謝長廷以市長若是簽了
名就代表定案為由拒絕。

參加高雄市２２８和平紀念日大會共有五百多位，包括受難家屬代表、立法委員
張俊雄、高雄市議會議長黃啟川、市議員蕭裕正、陳玲俐、張清泉及市府局處首
長等。謝長廷首先向２２８紀念碑獻花，並表示，５２年前的今天，有許多人及
家庭因２２８大屠殺事件遭受極大的苦難。也有許多台灣精英份子在事件中犧牲
生命，致使台灣的發展有一陣子產生停頓現象，社會也有一段時間無法恢復昔日
的和諧。

謝長廷強調，有許多不幸事件可以原諒，但不能忘記，也不要記恨，而是從中記
取教訓，希望台灣這塊土地，尤其是高雄市不要再發生類似事件，２２８大屠殺
事件能公開的紀念，這是社會進步，政治開放的結果，謝長廷希望所有受難家屬
能從悲痛中走出來。

謝長廷指出，以往２２８紀念日大會，高雄市政府都會發動員工參加，這一來被
動員的員工未必感同深受，二來日後補假恐會影響市府業務，因此今年並沒有動
員，但來的人仍很多，讓他很感到欣慰。黃啟川也希望讓這段悲傷的歷史回歸歷
史，展望未來更應該努力促進族群融合，共同攜手為台灣前途打拚，這才是每年
紀念２２８事件的意義所在。

２２８大屠殺事件的受難者家屬關懷協會理事長王俊雄則認為，對至今仍有民眾
因不了解２２８大屠殺事件，進而產生誤解感到遺憾，希望透各界對２２８大屠
殺事件的研究，能將真相公諸於世。在紀念大會進行中，壽山公園下有一群催生
２２８紀念館協會會員拉起白布條，訴求將２２８紀念館設在文化中心。並要求
謝長廷能簽名認可，但謝長廷表示，市長簽名代表定案，這件事不能草率，因而
拒絕簽名。



--
建立新的國家　走出台灣人民的自尊　　Call me Republic of Taiwan
共創我們的家　共造新的台灣共和國　　台灣人　台灣情　台灣國

建國黨　ＷＷＷ　http://www.taip.org.tw　台文站建國黨板 twserv.csie.nctu.edu.tw
建國黨　EMAIL　taip@taip.org.tw　　　　　　　　　　　　taip
