發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] [轉錄]二二八紀念碑碑文
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 23 11:22:53 1997)
轉信站: TWserv (local)


〔記者何榮幸、曾郁芬／台北報導〕本報昨日取得二二八事件紀念基金會董事會於今年一
月通過的完整碑文定稿，在最重要的責任歸屬方面，碑文明列陳儀向南京請兵，「國民政
府主席蔣介石未及細察即派兵來台鎮壓」、「柯遠芬、史宏熹、彭孟緝、張慕陶等人在鎮
壓清鄉時株連無辜」、「數月之間各地死傷、失蹤者數以萬計」，基金會強調此份碑文在
程序上已是最後定案。

 此份碑文預定於今年二二八事件五十週年時銘刻在二二八紀念碑上，使紀念碑不再留白。
不過行政院方面昨日仍透露，此份碑文將在「觀察社會各界反應」後，行政院再決定是否
「予以背書」。

 行政院完成二二八建碑工程後，行政院建碑委員會即已解散，轉由財團法人二二八事件紀
念基金會負責後續事宜，由於前年碑文爭議過大而出現「有碑無文」現象，因此二二八紀
念基金會董事會再下設碑文小組、主筆小組：兩個小組以台灣史學者陳芳明所擬的草稿為
本，在去年底碑文定稿，並送交今年一月初召開的董事會第四次聯席會議，董事會在沒有
異議下，通過這份全長六百七十四字的碑文，全文如下：

 「一九四五年日本戰敗投降，喜訊傳來，萬民歡騰，慶幸脫離不公不義之殖民統治。詎料
台灣行政長官陳儀，肩負接收治台重任，卻不諳民情，施政偏頗，歧視台民，加以官紀敗
壞，生產失調，物價飛漲，失業嚴重，民眾不滿情緒頻於沸點。

 一九四七年二月廿七日，專賣局人員於台北市延平北路查緝私菸，打傷女販，誤殺路人，
激起民憤。次日，台北群眾遊行示威，前往長官公署請求緝兇，不意竟遭槍擊，死傷數人
，由是點燃全面抗爭怒火。為解決爭端與消除積怨。各地士紳組成事件處理委員會，居中
協調，並提出政治改革要求。

 然陳儀顢頇剛復，一面協商，一面以士紳為奸匪叛徒，逕向南京請兵。國民政府主席蔣介
石未及細察，即派兵來台鎮壓。三月八日，二十一師在師長劉雨卿指揮下登陸，自北而南
，肆行掃射。十日，全台戒嚴，警備總部參謀長柯遠芬、基隆要塞司令史宏熹、高雄要塞
司命彭孟緝及憲兵團長張慕陶等人，在鎮壓清鄉時，株連無辜，數月之間，各地死傷、失
蹤者數以萬計．其中以基隆、台北、嘉義、高雄最為慘重，事稱二二八事件。

 斯後近半世紀，台灣長期戒嚴，朝野噤若寒蟬，莫敢觸及此一禁忌。然冤屈鬱積，終須宣
洩，省籍猜忌與統獨爭議，尤屬隱憂。一九八七年解嚴後，各界深感沈痾不治，安和難期
，乃有二二八事件之調查研究，國家元首之致歉，受難者與其家屬之補償，以及紀念碑之
建立。療癒社會巨創，有賴全民共盡心力。勒石鐫文，旨在告慰亡者在天之靈，平撫受難
者及其家屬悲憤之情，並警示國人，引為殷鑑。自今而後，無分你我，凝為一體，互助以
愛，相待以誠，化仇恨於無形，肇和平於永恆。天佑寶島，萬古長青。

                                           財團法人二二八事件紀念基金會 謹立




