發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 二二八紀念碑碑文定稿過程
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jan 23 12:00:41 1997)
轉信站: TWserv (local)

（記者何榮幸／特別報導）二二八事件紀念基金會碑文、主筆小
組前後討論碑文內容共二十餘次，其間最激烈爭執在於是否將當
時國府主席蔣介石列名碑文，最後動用表決，以六票對四票通過
明列蔣介石責任歸屬；不過行政院方面強烈反對二十一師自北而
南肆行「殺戮」字眼，碑文在最後關頭才將「殺戮」改為「掃射
」。

 據指出，部分小組成員一度希望使用具有敉平叛亂意味的「綏
靖」字眼，但在歷史學者賴澤涵等人反對下，碑文內容才確定為
具不當派兵意味的「鎮壓」文字，顯見小組成員對於碑文內容，
確實已到達字斟句酌、標點必爭的地步。

 二二八事件紀念基金會某位董事指出，為了讓碑文草擬更具代
表性，因此基金會下設的碑文小組包括宗教界翁修恭、世新董事
長葉明勳、家屬代表林宗義、張秋梧、教育部代表揚朝祥等五位
基金會董事，主筆小組則包括當初撰寫行政院二二八事件調查報
告的歷史學者賴澤涵、黃富三、吳文星及新加入的張忠棟等人，
務求兼具各方意見而審慎定出碑文。

 碑文、主筆小組某人士則透露，在針對台灣史學者陳芳明所擬
草稿，多達二十餘次的密集討論中，會議出現過的重要爭執點如
下：

 ＊年代標示：碑文一開始的「一九四五年」即引來部分小組成
員反對，堅持碑文內容、立碑時間皆應使用「民國」而非「西元
」紀元，但家屬代表強力爭取使用西元年代，最後在翁修恭協調
下，採取碑文內容用西元年代、立碑時間用民國八十六年的折衷
方案。

 ＊是否「點名」蔣介石：據了解，陳儀、柯遠芬、史宏熹、彭
孟緝、張慕陶等人的點名責任歸用皆無爭議，只有在「國府王席
蔣介石」部分，二位小組成員不反對保留「國府主席」，但主張
拿掉「蔣介石」人名以避免激化外省族群、新黨人士情結，家屬
代表等其他小組成員則堅持應列名蔣介石以向歷史交代。

 由於雙方相持不下，碑文、主筆兩小組被迫動用表決，結果六
票反對刪除草稿中的蔣介石名字，四票主張刪除，蔣介石名字遂
在百般波折後確定列名碑文。

 ＊確定使用「鎮壓」文字：部分小組成員一度希望將「鎮壓」
改為「綏靖」，據指出歷史學者賴澤涵立刻表示「綏靖」具有敉
平叛亂意味，並不符合二二八事件真相，因此最後又改回「鎮壓
」文字。

 ＊柯遠芬等人「株連無辜」部分：原文為「恣意株連，殃及無
辜」，但為顧及文意流暢通順，最後簡化為「株連無辜」。

 ＊「殺戮」改為「掃射」：據了解、碑文在去年底初步定稿後
曾送行政院「參閱」，行政院方面對蔣介石列名等部分並無強烈
反對意見，但對於二十一師自北而南肆行「殺戮」字眼則強烈反
對，於是這份定稿在行政院「只」被修改了兩個字，「殺戮」遂
確定為「掃射」。
   
 ＊是否需要再送行政院「核備」：由於具財團法人身分的基金
會董事會已於今年一月通過此份定稿，行政院方面又曾修改過兩
個字，因此部分董事堅持這份碑文定稿已完成一切程序，不需再
送行政院「核備」，只需送交備查；不過行政院方面昨日則指出
，此份定稿尚未正式對外界公布，因此未來仍會觀察「社會各界
反應」，再決定是否「背書」。





