發信人: viol@TWserv (理性與熱情的戰鬥), 信區: The228Case
標  題: 請大家注意這段碑文更動的『歷史』
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 28 23:41:13 1997)
轉信站: TWserv (local)

==> 在 viol (理性與熱情的戰鬥) 的文章中提到:
:   「一九四五年日本戰敗投降，消息傳來，萬民歡騰，慶幸脫離不公不義之殖
: 民統治。詎料台灣行政長官陳儀，肩負接收治台重任，卻不諳民情，施政偏頗
: ，歧視台民，加以官紀敗壞，產銷失調，物價飛漲，失業嚴重，民眾不滿情緒
: 頻於沸點。
: 　
:   一九四七年二月廿七日，專賣局人員於台北市延平北路查緝私菸，打傷女販
: ，誤殺路人，激起民憤。次日，台北群眾遊行示威，前往長官公署請求緝兇，
: 不意竟遭槍擊，死傷數人，由是點燃全面抗爭怒火。為解決爭端與消除積怨。
: 各地士紳組成事件處理委員會，居中協調，並提出政治改革要求。
: 　
:   然陳儀顢頇剛復，一面協商，一面以士紳為奸匪叛徒，逕向南京請兵。[1;31m國民
: 政府主席蔣中正聞報，即派兵來台。[37;40m[0m三月八日，[1;33m二十一師在師長劉雨卿指揮下
: 登陸基隆。[37;40m[0m十日，全台戒嚴，警備總司令部參謀長柯遠芬、基隆要塞司令史宏
: 熹、高雄要塞司命彭孟緝及憲兵團長張慕陶等人，在鎮壓清鄉時，株連無辜，
: 數月之間，各地死傷、失蹤者數以萬計．其中以基隆、台北、嘉義、高雄最為
: 慘重，事稱二二八事件。
: 　

1.國民政府主席蔣中正聞報，即派兵來台。
  
  原本寫的是『派兵來台鎮壓』，會議中『有人』對此表示不滿，建議改成『綏靖
  』。現在呢，只寫『派兵來台』。
　簡單講，就是[1;31m政府不承認在事件發生之初，有鎮壓的行為。[37;40m[0m
　
2.二十一師在師長劉雨卿指揮下登陸基隆。
　
　本來寫的是『二十一師在師長劉雨卿指揮下登陸，由北而南，肆行殺戮（請參閱
　本板 693）』。後來行政院拒絕接受，因此碑文改成『二十一師在師長劉雨卿指
  揮下登陸，由北而南，肆行掃射（請參閱本板 692）』。
　現在呢，連掃射都沒了。
　簡單講，就是[1;31m政府不承認該軍團在登陸之初有殺戮之行為。[37;40m[0m
　只承認事後有鎮壓清鄉。
　
這，就是所謂的『忠於歷史』。


:   斯後近半世紀，台灣長期戒嚴，朝野噤若寒蟬，莫敢觸及此一禁忌。然冤屈
: 鬱積，終須宣洩，省籍猜忌與統獨爭議，尤屬隱憂。一九八七年解嚴後，各界
: 深感沈痾不治，安和難期，乃有二二八事件之調查研究，國家元首之致歉，受
: 難者與其家屬之補償，以及紀念碑之建立。療癒社會巨創，有賴全民共盡心力
: 。勒石鐫文，旨在告慰亡者在天之靈，平撫受難者及其家屬悲憤之情，並警示
: 國人，引為殷鑑。自今而後，無分你我，凝為一體，互助以愛，相待以誠，化
: 仇恨於無形，肇和平於永恆。天佑寶島，萬古長青。
: 　
:                                    財團法人二二八事件紀念基金會 謹立


