發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: 為此一年哭--1946 年 楊逵 
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Jun  8 20:27:08 1996)
轉信站: TWserv


    在此一年間, 我們做些什麼呢? 記得去年的今天, 我聽著日皇投降的電訊, 感動到汗
流身顫。是覺著我們解放了, 束縛我們的鐵鎖打斷了, 我們都可以自由的生活。

    我相信我們心未死去, 有所為, 很多的朋友都說: 我們要同心協力建設一個好好的新
臺灣, 但是結局如何呢?

    很多的青年在叫失業苦, 很多的老百姓在吃"豬母乳"炒菜脯, 死不死生無路, 貪官污
吏拉不盡, 奸商倚勢欺良民, 是非都顛倒, 惡毒在橫行, 這成一個什麼世界呢? 

    說幾句老實話, 寫幾個正經字卻要受種種的威脅, 打碎了舊枷鎖, 又有了新鐵鍊。結
局時間是白過了, 但是回顧這一年間的無為坐食, 總要覺著慚愧, 不覺的哭起來, 哭民國
不民主, 哭言論, 集會, 結社的自由未得到保障, 哭寶貴的一年白費了。

    朋友罵我太懦怯, 他說民主是要老百姓大家去爭取的, 聽來不錯, 於是, 拭了眼淚寫
著備忘錄"自今天起, 天天是爭取民主日, 今年是爭取民主年。" 我堅決的想, 不要再哭
了。 
  

註: 本文應是 1946 年 8 月 15 日前後所作, 哀日本投降滿一週年。
--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

