發信人: wolf@TWserv (不是搖尾乞憐的狗), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 陳儀治臺期間的本地人團體
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 18 21:06:27 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 OTTOVONBISMA. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: OTTOVONBISMA.bbs@bbs.ntu.edu.tw (悠然), 信區: history_talk
標  題: 陳儀治臺期間的本地人團體
發信站: 台大計中椰林風情站 (Wed Feb 18 16:06:33 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!spring!netnews.ntu!Palmaram

　　二二八事件爆發時，蔣介石派駐在臺灣的各派系人馬為了推卸責任，
不約而同地宣稱此事乃共產黨主導。而臺共謝雪紅、蘇新等人逃亡大陸後，
也都自誇在該事件中所扮演的角色與份量。中共為了政治目的，更經常在
每年的二二八舉行紀念。持國民黨黨史觀的人士在宣傳反共教育時也不忘
一再強調共產黨與二二八的關係。因此，世人常被誤導，以為陳儀治臺期
間臺共是臺灣社會的主要勢力。
　　事實上，撇開由半山所主導的「臺灣憲政協進會」不講，由本地人所
主導的民間團體還有「政治研究會」、「台灣省政治建設協會」、「三民
主義青年團」以及「台灣人民協會」。
　　「政治研究會」由林獻堂、羅萬車、杜聰明等人領導；「台灣省政治
建設協會」是與國民黨省黨部關係密切的蔣渭川等人領導；「三民主義青
年團」本來就是蔣介石的統治集團之一，也是最早來臺發展的團體，以前
的「農民組合」、「工友會」、「文化協會」等左派人士多半加入；「台
灣人民協會」則主要是臺共人士。
　　就活力及影響力而言，前三者的份量遠大於由臺共所組成的「台灣人
民協會」。臺共在此時的勢力其實並不大，這是論者所必須千萬注意的！

--

　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。
--
☆ [Origin:椰林風情] [From: 140.112.200.205        ] [Login: **] [Post: **] [0m


