發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1946,4,3 新聞快報載：台灣人為什麼要哄走陳儀？
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Dec 12 22:13:05 1996)
轉信站: TWserv (local)


附件：
      新聞快報載：台灣人為什麼要哄走陳儀？

            本報駐台記者 汪豬  三十五年四月三日


    台灣人民在日本帝國主義的統制淫威下過了五十一年的黑暗的奴隸生活，日
本投降後，他們要站起來做主人了，這是每個人都感激涕零歡喜若狂的，但這樣
的好興致沒有維持多久，就化為一陣春風了。

    政府派來接收台灣的是陳儀先生，他帶來了很大的權力，是政府特許的，我
想最初的用意是善的。

  陳來做了些什麼？他到台灣的口號是「實行三民主義」。沒有好久，這口號就
變成「三民取利」了，在舊總督府的大門上有人偷偷的掛上一幅巨大的漫畫，畫
著後門有一隻喪家之犬垂頭喪氣的溜走，前門有一頭愚蠢之豬大搖大擺的進來。

    台灣比起內地各省來，單純得像綠海中的世外桃園，也許這合陳長官大興鄉
思之慾，中央派來的接收人員大多數都擋駕了，聽說能來台灣的人都要無原則受
陳長官的指揮，這種中國的歷史上傳統的邊疆大吏的作風又播種到台灣去了。

    有一件事情頗為費解。陳長官以公司大亨的態度來﹁監理政治﹂，有許多機
關公務員除了主官採用中國人，其餘還是日人的原班人馬，日官日警依然是統治
者爪牙。以至使臺灣同胞非當難堪，臺灣同胞不願服從其日人上司，日人警察則
不願意賣力執行他的任務，他們不是傻瓜，他們知道不好開罪于戰勝的人民，相
反的，陳長官並沒有為台灣人的處境想一想。

    接收人員到達臺海的時候，和在其他收復區的情形一樣，一方面是混水摸
魚，豪強奪取，一方面是秦樓楚館，花天酒地，這怎能不使臺胞失望呢？他們接
收了日人警察：沒有能接收臺灣同胞的人心，長官公署的統制政策失敗了，追成
了經濟的混亂局面，物價不斷飛漲，人民承受的生活的重壓，遠過于日本統治的
時代。臺灣是產米區，竟也大鬧糧荒，米價爬上全中國的最高峰。而日人則能受
到配制的優待。溫飽無憂，最壞的是把臺幣與法幣的兌換價值定為一元對一元。
這一決定對日人極端有利。因為使用台幣是保護日人利益破壞臺胞生活的愚策。         

    台灣當局為什麼如此呢？說臺灣長官公署排外政策的結果，或者不是無因
的。國家銀行不能在臺灣發展業務，至今連匯率都不能決定，弄得事業停頓，貨
運不暢，形成經濟的自我封鎖，用這種固步自封的辦法來建設新臺灣，臺人稱之
為「三民主義」。

  教育界也受到濫污的影響，弄出許多笑話。高雄工業專修學校以牙醫劉某任校
長，劉校長便聘他目不識丁的岳父任教員。臺北市教育當局曾橫徵學生，以慶祝
兒童節為名向全市學生徵收二十萬元。臺灣民報曾刊載過一段故事，該緊謂「自
稱是研究物象專家的賽先生，學生曾就教科書，提出一段請教，他竟說明不來，
乃臨時應變說，我學的是歐美的科學，你們拿日本的科學來問，豈非大錯嗎？」
這使學生們啼笑皆非。

    陳儀先生的德政既是如此，不難明白臺灣人要哄走陳儀的真象了。另外一條
線索說是國民黨的某派系策劃打擊陳儀，一如哄熊式輝、李品仙一樣的調子。不
論此說確否，自有參考的價值。官僚政治的派系斗爭是平常而又平常的事情。

    派來接收臺灣的權臣事情沒有做好，把臺灣弄得一塌糟，這是鐵的事實。台
灣人哄陳儀，從臺灣哄到重慶，哄到二中全會。轟的方式不一，在臺灣是漫畫，
在重慶是人民團體請願，陳儀能哄走嗎？不是探悉內幕的人不能猜中謎底。要解
答這個謎，不在臺灣，不看台胞的表示，而是在重慶，是看獵官場中的圍棋，在
前面所謂的「有參考價值的線索」上，才能找到這個問題的症結。



