發信人: wolf@TWserv (不是搖尾乞憐的狗), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 陳儀政府的遣返日人作業
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 20 02:53:24 1998)
轉信站: TWserv (local)



     【 本篇文章原是由 Eater. 於 history_talk 板所發表 】

發信人: Eater.bbs@aidebbs.edu.tw (長鋏歸來乎), 信區: history_talk
標  題: 陳儀政府的遣返日人作業
發信站: 臺灣學術網路 BBS 實驗站 (Thu Feb 19 19:14:04 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aide_board
Origin: fibercom7.ee.ncku.edu.tw


     我前一篇說一九四六年遣返三十多萬, 確實是記錯了.

     以下摘自黃昭堂  台灣總督府  255頁起


     政府機關一一被接收後, 官吏成為一般平民, 被稱作日僑. 軍人被解除
     武裝之後. 被安頓在公共建築物之內, 他們是一群穿著卡其色衣服的日
     僑. 人數共計四八萬八一六五人, 其中軍人一六萬六○○九人, 非軍人
     (包括在台日本人官民以及自沖繩疏散避戰的老百姓)三二萬二一五七人.

     軍人首先要遣回日本, 以防不測事態發生, 實際遣送行動從一九四五年
     十二月下旬開始, 一直到翌年二月初才遣送完畢(森田俊介"內台五十年",
     四九頁).

     官吏和民眾, 長久以來已經習慣了台灣的生活, 又眼看日本國內正面臨
     糧食荒, 而且待在台灣也沒有遭受到報復, 所以半數二十萬人左右都打
     算繼續住在台灣. 然而, 台灣省行政長官公署只想留用必要人員, 不希
     望其他日本人滯台不歸, 再加上經濟不景氣日漸嚴重, 治安逐漸混亂,
     到一九四六年三月時, 日僑多半希望回國(鹽見俊二"秘錄, 終戰直後之
     台灣", 一○○頁).

     ........

     陳儀長官任命安藤總督為"台灣官兵善後聯絡部"的部長, 負責處理遣送
     日僑的事務. .....

     ........

     一九四五年十二月二十五日起開始遣送日本人. 允許攜帶現金一千
     日圓, 若干食糧, 兩個背袋份量的日常用品, 還可以用船運寄送兩
     個三十公斤的行李.

     ........

     除了日本人之外, 遣送的對象還包括朝鮮籍的軍人一三二○人, 非軍人
     一九四○人, 印尼軍人九十五人, 總共三三五五人.

     軍人戰犯九十八人中, 五十五人以飛機遣送回日本本國, 其餘另外處理.
     除此之外, 所有日僑都搭乘船舶, 分別從基隆, 高雄, 花蓮港三港出發.
     遣送工作在一九四六年四月二十日完畢. 搭船之前有二四二人死亡, 再
     減掉留用的二萬七九九五人, 這段期間被遣送回日本的人員共計四五萬
     九九二八人.

     遣送工作告一段落之後, 安藤總督, 諫山參謀長以下的軍幹部, 都在四
     月十三日以戰犯的罪名被逮捕, 十五日送往上海. 抵達上海之後, 安藤
     服下暗藏的氰酸鉀自殺身亡. 安藤雖然是毀譽參半的人, 但是任務達成
     後自殺的作為卻顯得十分悲壯可嘉.

     一九四六年四月十三日, 台灣官兵善後聯絡部解散. .....

     一九四七年二月二十八日, 一般稱之為"二二八事件"的台灣人抗暴運動
     發生. 國民黨中央政府深怕日本人將會煽動親日的台灣人, 所以在同年
     之中把留用人員全部送回日本.


--
  長鋏歸來乎  食無魚
  長鋏歸來乎  出無車
  長鋏歸來乎  無以為家
  嗚呼!   誰人客我?


