發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 追念二二八　沉思共同未來
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Mar  3 09:59:42 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 leung. 於 political_talk 板所發表 】

發信人: leung@hknet.com (Jason), 信區: actb,political_talk
標  題: 追念二二八　沉思共同未來
發信站: www.dphk.org (Tue Mar  3 09:30:33 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.ifcss.org!news-peer.gip.net!news
Origin: yckam032031.netvigator.com


http://w3.ttnn.com/cna/970228/p01_b.html

                              追念二二八　沉思共同未來 

                    　如果有可能讓歷史重來，五十年前的今天，可以避免
                    悲劇的發生嗎？是否有其他的道路讓歷史走向和平與安
                    定？二二八這悲傷的歷史陰影，真的無可避免？而它的
                    歷史又如何影響我們的現在與未來？在二二八發生已經
                    五十年的這一天，讓我們再次安靜沉思。
                    　五十年前的今天，因為前一天的一樁女菸販與緝私人
                    員的衝突，引爆全面性的軍民衝突，有民眾被槍殺後，
                    情勢不可收拾。二月二十八日開始，由台北而蔓延開來
                    的自發性暴動燃燒全台，而後又演變為國民政府的軍隊
                    鎮壓與政治撲殺。在鎮壓中，被誤殺、虐殺者因政治陰
                    影而無法伸張，無數家庭自此生活於恐懼中，它演變為
                    沉埋台灣近五十年歲月的內在陰影，一個無法癒合的心
                    理創傷。直到今天，都還可以看見難以遺忘的幽靈在盤
                    桓。
                    　歷史雖然無法重來，但有時我們不免設想，當年的悲
                    劇難道無法避免？如果不是偶發性衝突，是否會造成那
                    樣的全面暴動？如果不是二二八，是否會有其他的日子
                    成為衝突的開端？從這基礎設想，我們才能了解歷史發
                    展到當年的這一天，其實已隱藏著結構性的衝突基礎，
                    只是它被壓抑著未曾爆發而已。這衝突的根源
                    在於當年的台灣未曾了解大陸，大陸接收者與後來治台
                    的人也未曾深入了解台灣，因認知差距、政治差距太大
                    而帶來的矛盾，才會引爆如此劇烈的衝突。
                    　應該說，台灣在五十年的日本統治之後，制度、社會
                    生活、法治基礎、價值觀念都已與「父祖之國」的唐山
                    有所不同，甚至連同內在的意識已被扭曲受傷過，在二
                    等國民的待遇下，光復初期的台灣，其實更像是等待「
                    父祖之國」來撫慰受創的心靈。然而，台灣所不了解的
                    是，戰勝的祖國並非勝利，而是在美國擊敗日
                    本的同時，完成被史家稱為「慘勝」的抗戰勝利。這時
                    的中國，其社會發展、生活環境、經濟基礎、法治規章
                    等，在長期戰亂下，根本未有建設的時空，當然遠遠落
                    後於台灣。而政治統治者更是充滿前近代性格，遠非民
                    主國家的成熟政治架構。在此種條件下，台灣人對祖國
                    接收者的期望自然只有落空。而這種巨大的落差，又造
                    成內在的不滿，加上戰後的社會貧困、政府官員的貪污
                    腐化、經濟利益的矛盾、文化思想的衝突等，陳儀當局
                    自易變成被攻擊的對象。而國民政府此時又因大陸內部
                    的政治問題未解決而忽略台灣，未及時化解危機，最後
                    才會發生這種偶發性的暴動，並擴散為全面的衝突與最
                    後的鎮壓。
                    　由大歷史的角度來省察，如果不是這些結構性的因素
                    ，二二八不會發生。而相對的，這些結構性的因素如果
                    沒有改變，衝突就必然發生，不是在二二八，也會是其
                    他的日子。這才是問題的關鍵。因而我們就無法純粹由
                    陳儀或個別人的身上，用簡略的邏輯去化約複雜的歷史
                    真相與歷史責任，甚至用簡單的族群衝突來解
                    釋問題，而必須用更全面而細緻的分析，回復歷史真貌
                    ，才能由其中找到台灣史內在的幽微，進而避免悲劇重
                    演。
                    　以二二八這一天為轉捩點，所展現的前後歷史因此有
                    他重要的意義。它反映著在光復之前，台灣其實未自覺
                    到與大陸的差距，以及自己對大陸認知的缺乏。而在二
                    二八之後，台灣意識才隨著族群的衝突而興起，並成為
                    後來反對運動中，常常被動員的政治動力。
                    　然而，應該指出的是，隨著人們對二二八紀念活動的
                    展開，包括賠償、紀念碑、碑文、調查報告，甚至路跑
                    、國定假日等，二二八的儀式化現象正在加深。而各政
                    黨同時展開的儀式化的紀念，即意味著世俗化的形式已
                    經完成，悲劇感也就日漸淡薄並正式走入歷史了。應該
                    說，二二八所象徵的族群衝突與政治動力其實在減弱之
                    中。
                    　然而政治動員力的減弱對真正的二二八的學術研究反
                    而是好事。因過多政治的干預，將使學術受到影響，政
                    治化的註釋更讓二二八變成另一個無法深入探討的圖騰
                    。現在，在二二八步入五十年的今天，在已完成儀式化
                    之後，讓歷史回歸歷史，唯有在沉思中追念，並嚴肅思
                    考大家共同的未來，二二八才有更深遠的意義。《》19
                    97.02.28


                                                        

                               TTNN http://ttnn.com is a product of
                                     QUINTET INC.Copyright 1995-96
                                   Comments for TTNN/Quintet Inc. 


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


