發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,25 臺北市參議會發表向外省同胞因二．二八事件傷亡或損失致慰問書
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 26 00:22:25 1996)
轉信站: TWserv



[中央杜訊]台北巿參議會全體議員及台北市各區區民代表，今（二十五日）發表
向外省同胞因二．二八事件傷亡或損失致慰問書。全文如下：
親愛外省同胞：

    此次台北發生不幸事件，係少數不良份子因受奸匪煽惑，致演成空前血案。
無知暴徒，盲目行動，對我遠離家鄉，來台之外省兄弟姐妹，加以侮辱，乃死亡
有之，財物損失者有之，店鋪、住宅搗燬者亦有之，創痕滿眼，感痛良深！憶無
意識之行為，自非本省六百五十萬善良人民所能容。反之，每個人當極表忿怨與
不平，蓋亦公道自在人心耳。

    一週來，幸經賢明長官及英勇國軍妥善處理，予奸暴者以懲究，善良者以保
障，被害者以撫卹，損失者以補助，便一場風波，自此始告平息，滿天陰影，乃
獲廓清。唯吾諸兄弟姐妹來台，或助經濟發展，或助社會繁榮，或使教育新化，
或使商業超隆，其協助建設新台灣之熱腸，吾人早表歡迎與欽佩。此次，事生不
測，欺疚奚如，同人等代表全體市民，向各位敬致慰問。至於死亡同胞方面，另
備微儀分贈其家族，以示慰悼之意。

    吾人相信，經此事故之後，當能更加親愛。大家同是優秀民族、黃帝之子孫，
互相諒解，盡釋前嫌。過去之事，付諸雲煙，未來之事，共同合作，繼續攜手齊
步，共向建設新台灣之光明大道前進，完成民主國家之復興偉業，共享昇平之幸
福，則幸甚，復何言哉！

    在高呼團結、合作聲中，順祝 各位康樂。

                                          台北市參議會全體參議員
                                              台北市各區區民代表 同啟
（又悉）對於因二二八事件傷亡，或損失財產之本省同胞，決另訂辦法慰問。


--
有色自然香
何必東風入
