發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 3,2 嘉義
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Feb 14 03:07:53 1997)
轉信站: TWserv (local)


  一九四七年三月二日下午三時, 從彰化, 臺中南下的年輕人數十人, 來到嘉義火車站和
中央噴水池之間, 當街演講, 呼籲市民加入抗爭行列。嘉義市民受此影響, 相聚奮起, 包
圍嘉義市長孫志俊官舍和嘉義警察局, 隨之爆發嘉義地區的二二八事件, 孫志俊翻牆逃逸
並經市參議員林抱及林文樹的保護至憲兵隊躲藏，民眾於是燒了市長公館傢具。又前往警
察局接收武器，外省官員警察均聞風棄職竄逃，民眾遂順利接管警察局、廣播電台與市政
府亦控制鐵路交通及郵電設施。民眾毆打外省人的事件亦不時發生。

  下午五時市長孫志俊除要求市參議長出面維持秩序外，並連絡駐紮嘉義市山仔頂營區之
二十一師獨立團第一營（營長羅迪光）入城鎮壓。國府部隊除沿路掃射外，並在重要路口
安置機槍，路過民眾多人被射殺身亡。衝突益發激烈。下午七時半，專賣局嘉義分局的員
工宿舍被民眾包圍，外省職員被毆打，多數外省人逃至憲兵隊避難。

  


