發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄中學二二八--雄中校長之子雄中學生林有義回憶（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Aug 19 01:38:08 1996)
轉信站: TWserv


               訪問／許雪姬
               紀錄／丘慧君
       時間／民國八十二年三月
       地點／北市敦化北路蓮園餐廳

受難者資料
姓  名  年齡  職               業  被捕日期 與受訪者關係
林景元  47   省立高雄第一中學校長   3月6日   父  子
林有義  14   省立高雄第一中學學生   3月6日   本  人

一、緣起

   我是林有義，為民國三十六年二二八期間，省立高雄第一中學校
長林景元之子，本人當時亦是高雄第一中學高中一年級的學生。對日
前有關（自立晚報）陳銘城記者曾於八十二年三月十五日，發表(雄
中歷史檔案 —二二八殺戮戰場)一文之內容．認為該文與事實有些
出入，因本人曾親身經歷民國三十六年三月三日高雄中學事件的發生
經過，往事歷歷，如在跟前．今日回想仍記憶猶深，所以願意提供自
身見聞，以供社會大眾參考，並澄清先父林景元並非報導中所認定的
高雄第一中學事件領導者。


二、家父早年經歷


    先父林景元畢業於日治時代台北師範學校普通科，曾先後在高縣
鳳山、大樹公學校任教共十一年多，其間自修數學科書籍，且遠渡日
本東京參加檢定考試，前後獲得日本文部省中等教師及大專學校的數
學科教師資格，但囿於台灣在日本統治之下，先父無法進入公立學校
教書。日後則因先父在台北師範學校的導師，時任台北二中的日籍校
長，因欣賞先父的品行及才能，遂保舉先父進入州立台北第二中學校
(即今成功中學 )，擔任數學科教師達十六年之久。


    民國三十四年八月台灣光復後，家父與台大醫學院的教授杜聰明
先生，共同組織了「新生教育會」，積極籌劃歡迎來台接收的中央政
府官員。同年十月初，長官公署發表光復後第一批省立中學校長名
單，家父名列其中，而在這十名校長之中，僅有家父一人為台籍。即
分派到省立高雄第一中學擔任校長一職。我之所以詳述先父早年經
歷，無非是想藉此證明先父對祖國的憧憬及處事之謹慎。


    家父於三十四年十一月赴任高雄第一中學校長，全心致力於教育
工作，除了對數學有興趣之外，家父的漢學造詣亦不錯，因偏愛教
學，雖然身為校長，仍經常巡視課堂，臨時講授數學，偶會書寫漢
文、吟唱漢文詩詞等。凡於民國三十四—三十六年之間，曾就讀高雄
中學的學生，都應該有此印象。再者，家父對政治問題並不感興趣，
爭名奪利，更是置身事外，因家父是個不善言詞的學者。


--
有色自然香
何必東風入
