發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八大事記--1947,3.3
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 14 18:00:52 1996)
轉信站: TWserv


二二八大事記─ 1947.3.3



台北市

特務暗行

[處委會] 10:00AM
     處委會召開改組後第一次大會，公署官員不再出席，但是有軍統特務
     喬裝成平民展開分化、情報收集活動。

[處委會]午
     處委會代表蔣渭川等二十餘名赴長官公署，達成七項決定：
       1.本日下午六時前把軍隊撤出台北市
       2.治安由憲兵、警察、及青年學生共組治安服務隊負責
       3.本日下午六時前恢復各種交通
       4.開放軍糧以解決食糧不足問題
       5.滋事軍人由柯遠芬負責
       6.滋事民眾由代表團負責
       7.南部軍隊絕對不北上

[處委會] 4:00PM
     處委會治安組召開臨時會，決議成立經官方事先安派好的忠義服務隊
     負責治安，由軍統局台北站長許德輝任總隊長（台北）。服務隊實為
     警總所設立的機構，所吸收的成員主要是地痞流氓。　　　　　　　
     　

[官方]
     主張「以民眾力量對抗民眾的力量」的軍統局台灣站長林頂立成立義
     勇總隊（台彎忠義服務隊總隊？），開始綁架、欺壓、暗殺市民。　
     　　　　　　　

[處委會] 5:00PM
     處委會宣傳組長王添燈廣播報告會議及交涉情形，並警告省民警總雖
     已應允撤退市內軍隊，但士兵卻換穿憲兵服裝威脅人民。

[民眾] 6:50PM
     召開學生大會，號召學生赴台中。號召烏來山胞起義。

北部

[基隆]
     碼頭工人襲擊第14號碼頭的軍用倉庫，事敗、死傷多人。

[桃園]
     民眾接管中壢區署，宣布自治。

[新竹]
     由台北南下的學生在旅舍被軍隊打死。

中部

[台中] :人民武裝獲勝
     上午
         謝雪紅成立「台中地區治安委員會作戰本部」，並組織「人民
         大隊」（人民軍）。　　　　　
     8:20AM
         蔣軍開出機關槍武裝的卡車駛入市區掃射，並與人民軍展開激
         烈槍戰。蔣軍初佔優勢。
     4:00PM
         各地人民軍增援，進攻蔣軍中部多處部隊。
     10:20PM
         蔣軍繳械投降。台中市及近郊全在人民控制。

[彰化]
     青年組治安隊維持秩序。


[霧社]
     泰耶族100多人下山參加台中區作戰本部。

[虎尾]
     人民軍攻擊機楊的警備隊，相持三晝夜。

南部

[嘉義]
     9:00AM陳復志率各隊攻佔第19軍械場及市政府。

[台南]
     市民大會。工學院召開學生大會，編1隊北上台中參加第3飛機場攻擊
     行動。　　　

[高雄]
     市民佔2個分局及鹽埕派出所。
     高雄第一中學由該校學生組成自衛隊。



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
