發信人: ycls@TWserv (大尾流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八大事記--1947,3.4
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 14 18:02:24 1996)
轉信站: TWserv


二二八大事記─ 1947.3.4

台北市

處委會排擠傾軋、服務隊假公報私、軍隊調動謠言頻傳

[處委會] 10:00AM
     處委會開會，提出八項決議，含擴大處委會為全省性組織。

[處委會] 10:00AM
     民眾代表陳炘、蔣渭川及學生代表四十餘人赴公署謁見陳儀，提出三
     點意見。

[處委會] 2:00PM
     處委會繼續開會。

[處委會] 8:00PM
     處委會在中山堂開大會，議決組織草案。

北部
[基隆]
     八堵、瑞芳一帶民眾突擊軍用倉庫失敗，幾乎全被蔣軍投入海中。　
     　　　　　　　

[宜蘭]
     市民代表會及民間有志之士召開青年大會，提出四項決議：
       1.肅清貪官污吏
       2.各有關機關首長應引咎辭職
       3.軍隊及政府機關禁止武裝攻擊人民
       4.為保持安寧，外省同胞應予集中，受青年監視保護

[新竹]
     司令蘇紹文下令戒嚴，停止砍殺，卻乘機勒索富戶。

中部

[台中]
     上午人民向第3機場的蔣軍勸降，雲姓少將交出武器接受和平解決案
     ，而由學生隊護衛。中部地區的軍事機關至此盡入人民軍手裡。　　
     　　　　　　

     下午重組「台中地區時局處理委員會」，推選吳振武任人民軍總指揮
     ，以牽制謝雪紅。

南部

[斗六]
     斗六治安維持會改編為斗六警備隊，由陳篡地任召集人。

[嘉義]
     三千人民軍攻蔣軍，迫其退至嘉義中學，憲兵隊則退至機場。

[高雄]
     民眾攻擊警察局、憲兵隊及供應局倉庫。鳳山舉行市民大會。

[屏東]
     退伍軍人及青年組織「海外」、「陸軍」、「海軍」各隊。

東部

[花蓮]
     下午召開市民大會。

[台東]
     「福州仔」官僚全部逃逸。各區組成處委會以維持治安，並接收縣府
     、機場、警局等。　　　



--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
