發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 新竹巿政府處理暴徒響應台北「二二八」事件概況報告書
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Aug 13 21:07:40 1997)
轉信站: TWserv (local)


  新竹巿政府處理暴徒響應台北「二二八」事件概況報告書
 
  一、準備情形

 自台北市「二二八」事件發生後，三月一日即蔓延至新竹縣、桃園、中壢、竹東一帶。
本府為確保地方治安暨緊急自衛起見，即於一日晚，召集參議員、區長等商討應付方策
。即席決議，由各參議員及區長等，切實向市民勸導阻止事件發生，以免流血慘劇。是
日，北上火車僅通至新竹，並於開會時，聞於城隍廟附近，暴徒聚眾毆打國軍，並據密
報，將於當晚十時，放火燒市政府。當即增加本府值夜人員九名，暨飭警局隨時準備防
範，以備萬一。

   二、暴行經過及應付情形

 據密報，暴徒於三月一日，即將在本市發動暴行，祇因由高雄北上國軍七百餘人仍留本
市候車，故未敢發動，僅於該夜毆打上街購物之國軍二次。至夜十一時，本市市區仍未見
暴徒有何積極行動（惟竹東派出所首遭暴徒三、四百人圍攻，該所巡官陳超被毀，被奪手
槍一枝、器具、卷宗、簿冊、員警私人衣物等常被掠劫、焚燒一空；水泥公司、化學工廠
亦遭燒勢）。迨二日上午八時許，市區城隍廟一帶，聚集奸偽暴徒千餘人，由北來暴徒二
十餘人（乘卡車一輛）領導，於九時許，開始毆打在街上外省籍人員，並先赴本市「ㄧ新
旅社」（市府職員宿舍）燒燬器具、被服等物。嗣赴東門街，將外省人所經營之「福興營
造公司」、「中華興」雜貨店等，燒燬貨品及毆打外省籍人。嗣燒劫法院、市府、警局、
郵電局、專賣局等機關首長暨各職員宿舍。其時，暴徒聲勢浩大，有分向各機關開始進襲
情勢。本府為確保地方治安，維護外省人生命、財產計，當即嚴飭警局派警會同憲兵，各
乘卡車前往鎮壓。詎至旭橋附近，即被暴徒包圍開槍襲擊，並登車抓住憲兵機槍，勒嚇繳
械，復被劃傷憲兵一人。斯時，憲、警迫不得已為自衛計，即予還擊，始得解圍，計當場
死暴徒七人，傷貳拾餘名（後傷重繼死一名）。至下午四時許，暫告平靜。入晚，市參議
員及地方人士多人，三時至警局，向市長及陳警察局長等高級人員提出無理要求。當即由
郭前市長，逐條分別答覆。最後商定，憲、警外出巡查，司不帶武器：室內者，亦以武器
不外露為原則，使無刺激民眾感情：而暴徒則不准再事暴動，當由參議員代表彼等保證（
願以剖腹自殺為擔保），事遂告一段落。三、四兩日，因戒備嚴密，事故未有發生，惟至
四日夜十時，趁大雨榜陀之際，暴徒十餘人（手持短槍者數人）侵入本巿電力公司，劫去
步槍二枝、子彈125發。五日下午四時，復有暴徒五人持槍、刀，侵入本市寶山派出所，
劫去短槍一枝、子彈四發、步槍一枝、子彈57發。同時，飛機場台籍員兵謝瑞桐等相繼攜
帶長、短槍潛逃，並即加入暴徒組織。而本市處理委員分會亦於三日正式成立，號召各界
參加公開活動，其謀台灣獨立而有計劃政治性之陰謀，從茲開始。賴本府始終堅持政府立
場，絕不放鬆，而國軍適於此時到達，故彼等陰謀遂不得逞。


     三、保護各機關職員暨眷屬

 自二日下午，暴行終止後，本府為保護外省籍人員生命起見，乃通知本市各機關外省人員
暨眷屬等，集中本巿警局，並供給膳宿。後因愈來愈眾，數達四百餘人;勢難容納，且有礙
警戒守衛。故在警局為暴徒圍攻第一目標下，為減少無謂犧牲計，乃將眷屬及一部份文弱
人員，分批護送至招待所、氣象台、湖畔旅社等處，請由駐軍負責保護，並由本府派員辦
理膳食，秩序尚稱良好。


     四、查緝暴徒、流氓及善後處理

 自新竹防衛司令部成立後，秩序雖日見長好，然當地人民以三青團為基幹，號召各界青
年組織治安隊，借住警察派出所，分頭負責巡邏，難免仍暗中與暴徒有密取聯繫。十日
晚，防衛司令部、駐軍等主持，派軍、警分別出動查暴徒。計至十九日止，經本巿警局
共拘獲暴徒陳華山等十五名（內一名病亡），並事前扣押流氓呂汕坤等八名、寄押暴徒
四名，共計二十七名。一面，又責令市民自動繳交武器，並通知各商號、工廠、學校等
速即恢復常態。因此，市面乃見平靖；但救濟善後工作，急待展開。本府即會同參議會
，派員分赴各區宣慰，並向各地採購米糧，辦理平耀外，並將本府人員被毀重傷者，暫
借醫藥費台幣壹萬元，輕傷者五千元；財物焚燬損失，依實際傷害情形，暫借台幣五千
元至五萬元應急。至於職員膳宿問題，除一部份可仍回原住屋外，餘則先行搶修。較大
座宿舍分獨身或有眷者，分別集中居住，並每人暫發白米三十斤以作膳食，以恢復正常
工作。


     五、結論

  此次事變發生，雖殃及本市，幸本府人員，上下一致沈著應變，及與駐市軍、憲精誠
團結，迅速消弭，以理智克服一切困難，故未有發生鉅大流血慘劇。而公務員雖有少數
受毆打，但無死亡。至於，市府及各機關，因由於警局及軍、憲武裝防守，得以保全，
實為幸事。茲將本市此次事變，所有公、私財產損失數量及被毆打傷亡人員，統計列表
如次，以供參考。(原件未附）

 附註：傷亡人員醫藥費及埋葬費，及其他細小損失情形，現為未全部療癒及整理清楚，
故未予統計。


--

I am alone, but not lonely.


