Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,8 下午二時起基隆開始混戰--1947,3,9 中央社臺北電
Date:      Fri Jul 12 03:26:03 1996

(中央社臺北九日電) 五日來之表面平靜局面已被昨夜之不斷槍聲所擊破, 台人中之青年暴
徒, 昨日下午二時攻擊基隆要塞司令部, 當被擊斃二人, 基隆旋即戒嚴, 臺北市亦有暴徒
分組發動攻勢, 昨夜十時半圓山海軍辦事處首被襲擊, 其他暴徒則分別攻擊供應局, 倉庫
, 警備總司令部, 陸軍醫院及公署, 頓時步槍機關槍及手榴彈聲大作, 約歷一小時。閩台
監察使楊亮功昨日即乘海平輪自閩抵達基隆港, 下午十時始能登岸, 同輪抵台者有憲兵兩
營, 楊氏及隨員劉啟? 亦乘載運憲兵之卡車於今晨二時自基隆出發, 行至中途, 遭遇暴徒
之阻截, 互相開槍, 憲兵一人受傷, 劉啟? 亦被擊段手指, 楊亦幸未移動座位, 未遭意外
然氏飽受 虛驚, 且曾跌於車旁, 彼等三時始抵臺北, 今據楊氏稱:"暴徒攜有步槍手榴彈
及小砲", 臺北徹夜槍聲未絕, 死傷未明, 今晨六時全市戒嚴, 軍憲出動佈崗, 禁止暴民
集團通行, 槍聲仍多, 據悉, 陳長官仍決定實行所作一切諾言, 然對於暴徒之不法行為,
決予制止, 二二八事件處理委會, 昨擬之三十二條要求, 顯欲反抗中央, 陳氏閱後極表震
怒。

  

--
有色自然香
何必東風入
