發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,2 
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Jan 31 03:06:49 1997)
轉信站: TWserv (local)


   三月二日晨，警備總司令部雖然已經解除戒嚴，但仍在台北市街的重要據點布防軍警
。零星的槍擊事件仍然出現。
  
   上午十時台大、師大、延平學院及台北市各中等學校的學生，總計數千名在中山堂召
開學生大會。會議由蔣時欽主持。與會學生無不批評陳儀暴政，並指責教育界的腐敗。
並高呼爭取政治與教育的民主與自由。學生會議最後作成決議準備組織學生以學校為單位
負責協助地方治安的維持與交通的整理工作。
  
   十時四十分張晴川、李仁貴、蔣渭川、陳清汾由憲兵團長張慕陶陪同，往見陳儀商討
解決辦法。長官公署秘書長葛敬恩、交通處長任顯群、民政處長周一鶚、工礦處長包可永
亦列席參與討論。由於陳儀深知南部援軍無法即時到達（二十一師獨立團團部於三月一日
晚被阻於中壢附近，回轉新竹後，迄今無法上路），二二八風暴又已隨著廣播已經引起全
台其他地區民眾的響應，基隆、宜蘭、桃園、新竹、苗栗、台中、彰化及嘉義均有不同活
動表達對陳儀政府的不滿，所以對民意代表們的提議多所讓步，因此得到以下八點決議：

  一、因此案被捕民眾，全部移交憲兵第四團無條件釋放。
  二、關於本案之死者，由政府發給撫卹金，傷者由政府負擔醫費送醫院治療，死傷者不分
      本省、外省及公務員，希望民眾調查其姓名、住址報告，以便設法處置。
  三、不追究事件發生本案之民間負責人。（從今以後，各安其業，共謀本省之建設）
  四、即時恢復交通（鐵路由國大代表簡文發負責）。
  五、武裝警察巡邏車，逐漸減少（槍口不向外，武器放于車內），以維持治安。
  六、從速恢復工作，各商店儘速照常營業。
  七、食米即運市內，供應民眾須求。
  八、路上倘有死傷者，由警察與附近民眾設法送醫院治療。

此外，經蔣渭川的建議「緝煙血案調查委員會」變更組織成為「二二八事件處理委員會」由
官方、民代、商會、工會學生、民眾及政治建設協會選出來的代表擔任委員，商討善後事宜
。

   會談結束後，下午二時，官民合組的「二二八事件處理委員會」，於台北市中山堂舉行
。為表示誠意，陳儀派長官公署民政、警務、農林、工礦及交通等處長擔任官方代表。會議
由市參議長周延壽主持，會場內外人聲鼎沸。首由張晴川報告上午會談經過及決議。此外，
蔣渭川及陳儀亦先後於下午二、三時廣播，說明官方處理原則，以安撫民心。會場內民眾更
關心治安問題，紛紛要求行政長官公署撤銷日來不斷向民眾開槍掃射的禍問題，紛紛要求行
政長官公署撤銷日來不斷向民眾開槍掃射的禍首—行政長官公署警察大隊。並要求廢除新聞
檢查制度。處委會並推舉代表黃國書（半山份子時任國府中將）、陳屋、黃朝生、李仁貴、
盧輝木、方添登及新聞媒體記者巡視台北市區及被羈押之緝煙血案涉案專賣局及警察大隊人
員，以昭公信。

   由於民眾對台灣行政長官公署有諸多不滿，一時之間無法完全受理，於是處委會決議，
以後每日分別於上午十時及下午三時召開會議各一次，以利於彙整民意，完成善後。

   因為風聞國府部隊即將北上屠殺，台北市民以石臼、傢具等當作拒馬堆於台北橋附近
各路口，倡言武鬥的學生青年仍繼續組織並各處收集武器。

   晚間，中統局份子許德輝在台北站長林頂立授意下親往蔣渭川家中要求蔣氏舉薦其擔任
二二八處委會治安負責人，蔣氏首肯，因此國府特務即滲入二二八處委會。



