發信人: ycls@TWserv (我不是流氓), 信區: The228Case
標  題: 二二八處委會提出之三十二項條件
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Mar 27 01:06:10 1996)
轉信站: TWserv


1947, 3, 6 由王添燈擔任會議主席決議

二二八事件處理委員會向臺灣省行政長官公署提出之三十二項條件:

１，對於目前的處理
　
一, 政府在各地之武裝部隊, 應自動下令解除武裝, 武器交由各地處理委員會及憲兵隊 
    共同保管, 以免繼續發生流血衝突事件。

二, 政府武裝部隊武裝解除後地方治安由憲兵與非武裝之警察及民眾組織共同負擔。

三, 各地若無政府武裝部隊威脅之時, 絕對不應有武裝械鬥行動, 對貪官污吏不論其為
    本省人或外省人, 亦只應檢舉轉請處理委員會協同憲警拘拿, 依法嚴辦, 不應加害
    而惹出是非。

四, 對於政治改革之意見可條舉要求條件向省處理委員會提出, 以候全般解決。

五, 政府切勿再移動兵力或向中央請遣兵力, 企圖以武力解決事件, 致發生更慘重之流
    血而受國際干涉。

六, 在政治問題未根本解決之前, 政府一切施策(不論軍事, 政治), 須先與處理委員會
    接洽ㄝ以免人民懷疑政府誠意, 發生種種誤會。

七, 對於此次事件不應向民間追究責任者, 將來亦不得假藉任何口實拘捕此次事件之關
    係者。對於因此次事件而死傷之人民應從優撫卹。

２，根本處理

   甲, 軍事方面:

    一, 缺乏教育和訓練之軍隊絕對不可使駐臺灣。

    二, 中央可派員在台徵兵守台。

    三, 在內陸之內戰未終息以前, 除以守衛臺灣為目的之外, 絕對反對在臺灣徵兵, 以
        免臺灣陷入內戰漩渦。

   
   乙, 政治方面:
   
    一, 制定省自治法, 為本省政治最高規範, 以便實現國父建國大綱之理想。

    二, 縣市長於本年六月以前實施民選, 縣市參議會同時改選。

    三, 省各處長人選應經由省參議會(改選後為省議會)之同意, 省參議會應於本年六
        月以前改選, 目前其人選由長官提出, 交由省處理委員會審議。

    四, 省各處長三分之一以上需由在本省居住十年以上者擔任之(最好秘書長, 民政
        , 財政, 工礦. 農林, 教育, 警務等處長應該如是)。

    五, 警務處長及各縣市警察局長應由本省人擔任, 省警察大隊及鐵道工礦等警察即
        刻廢止。

    六, 法制委員會委員需半數以上由本省人充任, 主任委員由委員互選。

    七, 除警察機關之外不得逮捕人犯。

    八, 憲兵除軍隊之犯人外, 不得逮捕人犯。

    九, 禁止帶有政治性之逮捕拘禁。

    十, 非武裝之集會, 結社, 絕對自由。

    十一, 言論, 出版, 罷工絕對自由, 廢止新聞紙發行申請登記制度。

    十二, 即刻廢止人民團體組織條例。

    十三, 廢止民意機關候選人檢票辦法。

    十四, 改正各及民意機關選舉辦法。

    十五, 實行所得統一累進稅, 除奢侈品稅相續稅外, 不得徵收任何雜稅。

    十六, 一切公營事業之主管人由本省人擔任。

    十七, 設置民選之公營事業監察委員會, 委員需過半數由本省人充任之。

    十八, 撤銷專賣局, 生活必需品實施配給制度。

    十九, 撤銷貿易局。
   
    二十, 撤銷宣傳委員會。

    二十一, 各地方法院院長, 各地方法院首席檢查官全部以本省人充任。

    二十二, 各法院推事, 檢查官以下司法人員各半數以上省民充任。





   
  

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
