Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 蔣渭川面晤陳儀摘要-- 中央社 1947, 3,6 參電
Date:      Tue Jun 18 23:02:58 1996

(臺北六日下午一時參電)密
臺省局面急轉直下, 今已獲得和平解決之門。今上午十一時, 民間代表蔣渭川等十二人
訪謁陳儀長官。陳氏先於三樓辦公室, 單獨接見蔣渭川, 談論約半小時候, 十一時半, 
陳氏至二樓會議室接見全體代表。陳氏宣布對於處理目前問題之兩大原則: 一, 為臺灣
必須永為中華民國之臺灣; 二, 為臺灣必須不為共產黨之臺灣。渠稱:" 倘全體臺灣同胞
遵行余所提出之兩大原則, 余亦必接受臺灣同胞之各項合理要求。" 陳氏並稱:" 依據第
一原則, 臺胞必須快學國語, 國文, 儘速中國化, 快和祖國結成一片; 依據第二原則, 
臺灣必須避免共產主義化。繼由各代表陸續發言, 申述意見, 彼等均以滿足之愉快心情,
表示遵行陳長官之兩大原則。彼等旋請陳長官取消"臺灣行政長官公署", 改設" 臺灣省
政府", 在未奉中央批示之前, 暫設改組委員會, 處理過度期間之一切政務, 並請提早於
今年六月以前, 實行各縣市長民選, 及登用台籍人才。陳氏聞言, 面露笑容, 立予允諾
。陳氏稱:" 社會秩序應即完全恢復, 此事全由民間負責。目前, 臺灣可能亦有共黨份子
, 然屬少數, 今後官民合作, 相信必可清除。" 各代表繼請求陳長官宣布今日之會談內容
. 陳氏允明日廣播。另一代表又稱:" 臺胞僅係請情改革政治, 別無其他作用。臺灣乃中
華民國之臺灣, 今後定可於精誠團結之下, 官民合作實行民主。 並稱:" 台胞請求提早實
行縣市長民選, 係因根據國父遺教中規定"戶口調查完成, 即可實行民選"(註: 此語係記大
意,未查原文), 臺灣今已具備此項條件。" 按: 今日之會議, 係於下午十二時四十分結束
, 約半小時後臺北廣播電台即已播出此項重大新聞。

  

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

