Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 中央社電文指陳儀不得不與台民妥協之苦衷--1947,3,6 中央社參電
Date:      Wed Jun 19 11:25:19 1996


(臺北六日下午二時參電)密
記者昨夜往訪陳長官詳談, 獲悉渠之處境異常困難。全島各地均有騷擾, 兩日來之表面
平靜亦難掩飾暗中醞釀之嚴重危機。全省僅有外省公教人員一萬三千餘人, 彼等均自工
作部門退出, 而由台人取而代之, 暫維現狀。陳長官線索僅能保有者, 厥唯公署及軍部
而已, 且政令不出署門, 昔日之政權僅餘軀殼。而所謂" 臺省二二八事件處理委會", 
實為另行設立之"民間政府", 該會之決議, 即為今日之政令。舉一例言, 中興輪係于獲
得該會之調查及批准後, 始得入港靠岸者。台人控制社會各部門, 變為今日之執政者,
公署官員無公可辦, 處於被動地位。在此僵局下, 民間積極從事組織, 準備武裝, 共黨
滲入活動, 且受美方支援, 堅持要求全盤政治改革, 倘不獲允, 即用武力對抗。陳長官
深感此種局面, 實以難于壓服, 倘祇應允部份要求, 亦仍不能獲得解決, 且懼問題國際
化, 影響臺灣之領土主權。乃於苦思之下, 擬定兩項必守之大原則, 藉以確保領土主權
完整及避免共產主義化, 祇須臺胞遵守此兩原則, 渠將允諾任何要求。聞中央前於上月
十二日(按: 此事件發生前) 曾授權陳氏"全權處理臺灣之均政大計", 渠今做此項決定, 
即係以此命令為依據, 事前為聞呈報中央。渠認為此項辦法, 實為今日之唯一出路, 而
渠之用心良苦, 亦可見矣。陳氏昨對記者稱:" 余隻去留問題, 早已置之度外, 余今所拼
力奮鬥者, 厥為維護臺灣主權及避免共產化。" 又稱:" 武力不能解決今日之局面, 徒然
引起大屠殺, 大流血, 惹起國際干涉, 貽患無窮。故余忍辱負重, 擇定和平解決之方式。
" 陳氏今上已將所抱態度, 告知民間代表。此事已成定案, 似難變更, 中央似宜早日明令
追認, 爭取臺灣民心內向。按: 民間代表正式提出之要求中, 並未提及省長亦須民選一事
。



--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

