Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 臺灣全體參政員函蔣介石電文--1947,3,6 中央社電文
Date:      Sat Jun 22 01:02:55 1996


(總社) 密。
  至急, 中央社轉國民政府主席兼席正院長蔣鈞鑒, 暨各部會長官鈞鑒。臺北於丑感日,
因專賣局緝捕捲煙小販, 擊斃民眾, 激成公憤, 引起嚴重慘劇, 死傷人民甚眾。此次事變
, 導因於地方政府, 民情隔膜, 人員舞弊, 人事制度紛亂。若干公警人員, 不守法紀, 輕
視臺省人材, 省內外人任職, 差別待遇。過去, 日產乃臺灣省民血淚所造成者, 多半收為
官有, 官營等等, 積成民怨。現風潮日漸擴大, 速籌有效處置, 以資善後。祈請採納如下
建議, 地方幸甚! 國家幸甚! 

  (一) 重用臺省人材, 行政機關之秘書長, 處長等由省民擔任;
  (二) 各級法院院長, 首席檢查官及各級校長, 儘量錄用省民;
  (三) 專賣局廢止, 改為普通公營事業;
  (四) 貿易局改為商政機構, 廢除營利行為;
  (五) 日產處理, 考慮人民正當利益;
  (六) 根據建國大綱, 即行縣, 市長民選;
  (七) 保障人民言論, 出版, 結社, 集會自由;
  (八) 保障人民生命, 財產安全;
  (九) 請速派大員來台協同處理本案, 勿用武力彈壓, 以免事態擴大。

臨電迫切, 鵠候示覆。臺灣省全體參政員印叩寅微。

 

--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

