發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄中學二二八--潘作宏,翁繡花夫婦訪談記錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Sun Aug 18 12:35:14 1996)
轉信站: TWserv


訪問：許雪姬
紀錄：曾金蘭
時間／民國八十三年八月十八日
      地點／高雄市平等路潘宅


一、學習經歷


    我是民國十四年生，高雄中學第十八回畢業生。因在台受差別待
遇，而當時中國大陸的學術水準遠不及日本，同時在日本本土的大學
入學考試成績和日本人一視同仁，故赴日投考東海大學，就讀工學部
電氣工學科。當時該校只有工學部，然在電波科學、航空科學、海洋
科學方面卻領導日本學界，戰後接受軍事基地及研究機構，急速發展
為日本最大、設備最完備之綜合大學之一。


    電氣工學科包含電力系統的發電、送電、配電、電機及通信、電
腦諸項，旨在養成各種與電學系統相關的應用技術者和研究者。同時
也為了養成將來石油資源供給枯竭後，將代替石油的新能源變換成電
力的技術開發運用之技術者和研究者。所有課程的安排都是以養成優
越的技術者與創造力豐富的研究者為教育的兩大基本方針，前者為應
用課程，後者為基礎課程。在共同科目之外，也有其他的科目供選
擇。應用科目為電力系統及電學應用有關的課程所組成，基礎科目的
重點則放在訓練研究者將來必須具有的見解之基礎理論。科目的選擇
於三年級時在指導教授的建議下由本人決定。


    當時台人赴日就讀者多習醫科，工科較少，因學工需要較深的數
理素養。我之所以選擇工科，一方面固因興趣，另方面則是可免當兵
 為日本而戰，因十四年次的台灣人必須服義務兵役，而大專之工科學
 生則免。當時同在東海大學的台灣人只有三名。


    光復是年，我正好畢業。時日本缺乏船，對台交通尚未恢復，在
等待回合期間，與留在日本的一些同志組成「新生台灣建設研究會」
(按，該組織為朱昭陽、謝國城、宋進英等人所發起，利用每星期
六、日在明治學院集會。早已有活動，但一九四人年才開成立大會，
會中選朱昭陽為會長，謝國城為副會長。)，以建設台灣為職志。因
台灣回歸祖國，故大家均努力地以羅馬拼音學習北京話，其中有人去
過大陸，也有大陸人，故此時也聽聞不少大陸風俗。不過對中國的情
勢還是懵懵懂懂，成立大會上的國旗也顛倒掛。因為無船可搭，直至
翌年二月才乘第一艘船—冰川丸回台灣。那時我們打算回合的動機
是因在日本看見與美軍共同受降的國軍紀律嚴整、軍裝威武，而且己
數年未回家鄉，父親去世後，長兄亦陣亡 ( 被徵為日本軍醫) ．老母
在台灣乏人照顧，同時也想為重生後的台灣貢獻一點力量。回合時個
別到台灣同鄉會登記，護照自理。登船每人至多可帶一千元日幣回
台，抵台後才到台灣銀行兌換，因為當時謠傳多帶沒用，匯率不同不
能多兌，所以我們將剩下的錢在日本即給人了，殊不知到台灣後可與
欲回日本的日人兌換。而身上這一千元又都寶貝得不得了，寧願挨餓
也捨不得花。帶回來的行李，大部份是書籍，怕回台後無處可買，能
揹多少都儘量揹。


    船近基隆碼頭，因須注射疫苗，故在船上待一夜，我們在船上看
見岸邊的國軍，盡是穿爛衣、擔扁擔、挑鍋子搖晃的士兵，直
覺「啊，回來不對 ！ 」當日為建設台灣而成立的「新生台灣建設研究
會」成員，後來槍斃的槍斃，關的關，如楊廷謙(按，為「新生台灣
建設研究會」組織課長．戰後曾因該會成員李中志家藏有中共之五星
旗及宣傳海報而被捕，連帶使該會成員陸續被捕，朱昭陽拘押一百
天，楊廷謙判刑六年，李中志死刑，見（朱昭陽回憶錄，頁
119一120)、朱昭陽，與當初回台的期望大相悖謬。


--
有色自然香
何必東風入
