發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 央行明年二月二十八日發行二二八紀念幣
發信站: 台灣文化資訊站 (Mon Oct 21 19:30:12 1996)
轉信站: TWserv


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 railway 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (10/21 19:09 278), 信區: CNAnews_Taiwan
標  題: 央行明年二月二十八日發行二二八紀念幣
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Mon Oct 21 19:09:12 1996)
轉信站: TWserv!twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者陳俊碩台北二十一日電）中央銀行發行局

局長鍾光新今天傍晚表示，央行訂於明年二月二十八日

發行二二八紀念幣，目前全案已報請行政院核定。


--
子帥以正, 孰敢不正? 我!!




