發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 李總統接見美國二二八受難者家屬返鄉團
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Feb 27 11:59:17 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/27 11:44 96), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 李總統接見美國二二八受難者家屬返鄉團
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Feb 27 11:44:35 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: news.cna.com.tw

（中央社台北二十七日電）李總統今天接見美國二二八

受難者家屬返鄉團時指出，二二八事件發生至今，許多

作為與措施正慢慢撫平這個傷痛，希望國人能走出二二

八的陰霾，能向前看，齊心為我們的家園打拼，為後代

子孫奉獻心力。

    李總統表示，近年來政府在積極發展經濟的同時，

全體國人更致力於政治民主化的改革，主要目的就是要

避免這種不幸事件再發生，「我們希望使每個國人及我

們的後代子孫都能不再生活於恐懼之中，能夠享有充分

的自由及發揮一己所長」。





