發信人: ycchou (孤鳥大神) on board 'The228Case'
標  題: [轉貼] 戰後台灣史記 ch.8
日  期: Fri Mar 20 03:12:52 1998
Origin: ycls.life.nthu.e


     【 本篇文章原是由 ottovonbisma 於 history 板所發表 】

發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: history
標  題: 戰後台灣史記 ch.8
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 19 13:12:13 1998)
轉信站: TWserv

國立臺灣大學 法學院院長 許介鱗教授著『戰後台灣史記』 1997年網路版

                第八章 臺灣調查委員會與接收臺灣
        http://aff.law.ntu.edu.tw/after_war/his08.html

　　「接收臺灣」為何變成「劫收臺灣」？
　　戰爭末期中華民國因即早策劃及準備，最成功而順利地接收臺灣。然而接收後的
紛紛擾擾，也在籌劃階段即已醞釀，最後落得「劫收」的惡名。可謂成亦蕭何、敗亦
蕭何。此始作俑者為陳儀及其所控制的「臺灣調查委員會」。
　　一九四三年十一月，蔣介石出席開羅會議，確定戰後臺灣、澎湖列島將歸還中國。
蔣氏返國後，乃下令行政院秘書長張厲生及軍事委員會國際問題研究所所長王芃生，
負責研擬收復臺灣的政治準備、組織及人事等辦法[註一]。
　　一九四四年四月十五日，張厲生及王芃生提出報告，建議收復臺灣成立省政府之
前，先行設計成立「臺灣設省籌備委員會」，作為復臺政治準備的總機關。兩天後，
蔣介石在國防最高委員會中央設計局之下設立「臺灣調查委員會」[註二]，並任命陳
儀為主任委員，負責籌劃接收臺灣。
　　陳儀先後畢業於日本陸軍士官學校第五期和陸軍大學，是蔣介石留日的學長，蔣
氏「對陳儀的軍事學識、行政才幹和思想作風一向器重[註三]。」陳儀在國府中是有
名的「知日派」，與日本軍政界關係頗深。蔣介石遇到對日外交重大事件時，常密電
徵詢其意見[註四]。一九三○年代，日本積極侵略中國，陳儀被任命為福建省主席
（一九三四～四一），奉蔣介石密諭「對日應採緩衝態度」，充當戰爭期間中日兩國
的「窗口」[註五]，與海峽對岸的臺灣總督府往來甚為密切[註六]，因此對臺灣事務
頗為熟悉。陳儀曾於一九三五年親自率團赴臺參觀臺灣總督府所舉辦「始政四十週年
紀念博覽會」，而對臺灣經濟建設的進步情況印象深刻。翌年再派福建省政府建設廳
長陳體誠等人赴臺考察，一九三七年出版『臺灣考察報告』，提出「福建經濟學習臺
灣」的口號。陳儀的這些經驗與條件，在當時國府各派系人士中，可謂無出其右者。
　　「臺灣調查委員會」初設主任委員陳儀一人，委員五人分別為沈仲九、王芃生、
錢宗起、周一鶚、夏濤聲。這些人馬大部份是陳儀當福建省主席時的部屬：沈為省府
顧問、周為省府委員及糧食局長、夏為莆田縣長。陳儀的意志乃得以在臺灣調查委員
會中貫徹。
　　就省籍分佈而言，陳儀是浙江紹興人、沈仲九是陳儀元配沈蕙的堂弟，也是浙江
紹興人、王芃生是湖南人、錢宗起是浙江人、周一鶚是福建人、夏濤聲是安徽人，竟
無一人出自臺灣，對臺灣情況未免膈膜。一九四四年九月二十五日，始加派黃朝琴、
游彌堅、丘念臺、謝南光、李友邦等臺籍人士為臺灣調查委員會委員。然而這些臺籍
人士都另有要公，大多不曾與會。黃朝琴任職於外交部，丘念臺在廣東從事敵後工作，
謝南光任職於軍事委員會國際問題研究所，李友邦則在浙江金華山區組訓「臺灣義勇
隊」，都很難分身參與臺調會事務[註七]。授與他們委員的職務，其實只是虛應故事
而已。
　　雖然黃朝琴、丘念臺、謝南光等均曾力爭戰後應擢用戰前在臺灣各機關服務的臺
胞，並舉辦高考，甄拔臺籍人才充當幹部，但卻被懷疑是要「爭權奪利」而與以駁回
[註八]。以致戰後臺灣行政長官公署一級主管中，只有教育處副處長宋斐如一人為臺
灣籍，而各單位人事均由其他省籍人士主導。臺灣人除了具有大陸經驗者（即所謂
「半山」）外，大多未能在行政機關謀得一官半職。而絕大部分企業被政府接收後，
在人事上也一樣排斥臺灣人。這種差別待遇可謂省籍衝突之肇始。
　　另一位委員王泉笙的聘任，則牽涉政治派系之爭。陳儀本人隸屬政學系[註九]，
主導接收臺灣也表示該系擴張地盤，對其他派系形成威脅。一九四四年十一月十八日，
負責國民黨組織工作的ＣＣ派首領陳果夫致函陳儀，要求讓臺灣省黨部主管人員參加
臺灣調查委員會[註一○]。陳儀回函表示已請示蔣介石，「請俟該黨部主任委員正式
派定後再請增加本委員會名額派充委員」婉拒[註一一]。國民黨乃派定王泉笙為臺灣
省黨部主委。一九四四年十二月十九日，臺灣調查委員會即聘任王泉笙兼任臺灣調查
委員會委員。或許是因派系上的芥蒂，王泉笙並未發揮什麼作用，僅參加一次黨政軍
聯席會議。
　　這些後來添上的委員，鮮少參加臺灣調查委員會的會議，委員會的實權即落在陳
儀集團手中，而這群人又以陳儀的意旨為依歸。陳儀醉心統制經濟[註一二]，有心在
臺灣推行社會主義式計劃經濟，以開創國府與中共之外的第三條路。此想法在臺灣調
查委員會所提「臺灣接管計畫綱要」以及「臺灣行政長官公署組織大綱」可以窺見。
　　一九四五年三月十四日，蔣介石核准臺灣調查委員會所提「臺灣接管計畫綱要」，
比較重要的內容為：接管時正式成立省政府（第八條）。接管後之省政府，應由中央
政府以委託形式賦以較大之權力（第十二條）。警察機關改組後，應注重警保組織，
並加強其力量（第十六條）。敵國人民在臺灣之所有工礦、交通、農林牧、商業等公
司之資產權益一律接收，分別予以清理或改組（第三十二條）。日本佔領時代之官有、
公有土地……一律收歸國有（第八十二條）。
　　第十二條，擴大了接收後省級政府的權力，是日後成立臺灣長官公署的張本；第
十六條，保留了荼毒臺灣民眾的保甲制度，加強警察力量；三十二條和八十二兩條則
不考慮這些財產中，頗多原屬臺灣人民所有，而被日本人巧立名目奪取者，規定「一
律接收」、「一律收歸國有」，以備其發展統制經濟。
　　為日後順利接收臺灣，臺灣調查委員會主委陳儀以兼任「中央訓練團」教育長之
便，於該團設置「臺灣行政幹部訓練班」，招考各機關人員一百二十餘名，施予四個
月的訓練，但只招收一期即因終戰而停止[註一三]。「該班之主要工作為搜集並翻譯
日人接管臺灣之法規資料，了解臺灣當時之社會狀況，藉以研擬政府日後收復臺灣之
步驟與重建方案[註一四]。」該班學員於光復後成為接收主力，其中最突出的是連橫
之子連震東。他是軍事委員會國際問題研究所所長王芃生手下第一組少將組長，因王
芃生同時也是臺灣調查委員會最主要的幾個委員之一，再加上連父與黨國元老張繼交
好等因素，使其得以在眾多學員中脫穎而出，光復後擔任臺北州（包括內湖、南港、
北投等六區及宜蘭全部地區）接管委員會主任委員，隨即正式接管臺北州[註一五]。
　　除了「臺灣行政幹部訓練班」外，陳儀還在福建永安設立「臺灣警察幹部訓練班」，
由胡福相主持。光復後，胡隨陳儀來臺接收，擔任警務處長，率領其所訓練人員負責
臺灣治安。來臺觀察接收的邵毓麟說他「一團和氣，滿面福相，厚道忠實有餘，但於
撥亂處危，似應多予注意[註一六]。」證諸臺灣接收後秩序大亂，確非撥亂良材。
　　此外，臺灣調查委員會還從四聯總處訓練班挑出四十名學員，組織銀行訓練班，
於一九四五年六月受訓，以備接收臺灣金融財政。
　　陳儀本來對接收幹部的素質與數量並不樂觀。首先臺灣情況特殊，在語言文字上
與大陸其他地區相當膈閡；其次日據時期臺灣委任以上的官吏皆以日人為主，一旦撤
退數萬名日人時，行政人員如何補充？再者臺灣憲警水準比內地高，以此標準何處選
拔大量之優秀幹部來接管？這些都令其感到憂心[註一七]。陳儀的擔憂，在光復後一
語成讖，各地頻傳接收人員貪污橫行，一開始就留下極其惡劣的印象。
　　平心而論，臺灣調查委員會並非一事無成；至少在編譯臺灣資料方面的成就不容
抹殺。從一九四四年到一九四五年，該會共編印『日本統治下的臺灣行政制度』等，
介紹臺灣概況的資料四十萬餘字，選譯臺灣法規四十三巨冊，並從事戰後臺灣行政區
劃、土地問題及公營事業等專題研究。這些工作成果，對於戰後國府迅速接收臺灣資
產，應有相當的貢獻。
　　臺灣調查委員會在陳儀的主導下，為接收後的統制經濟體制做準備。然而中央最
高統治者蔣介石卻另有盤算與安排，終將臺灣的資源大量汲取至中國大陸支援內戰，
使陳儀的理想成為南柯一夢，而徒然背上種種惡名。
___________________________________________________________________________

        臺史公曰：陳儀稱霸臺灣，不知天外有天，甯不失算！
___________________________________________________________________________

註 一：『張秘書長上蔣委員長呈文』（一九四四年四月十五日，黨史會特藏），轉引
       自鄭梓『戰後臺灣的接收與重建--臺灣現代史研究論集』（臺北：新化圖書有
       限公司，一九九四年），頁四八。
註 二：一九三九年一月十八日，中國國民黨第五屆中央執行委員會第五次全體委員會
       決議，組織「國防最高委員會」，取代國防最高會議及中央政治會議兩機構之
       職權，並統一指揮國民黨中央黨部各部會、國民政府暨五院所屬機構、軍事委
       員會暨所屬機構，集黨、政、軍於一體，為最高權力機構。同年二月一日，國
       防最高委員會開始工作，蔣介石為委員長，張群為秘書長。該組織可謂因應戰
       爭狀態而生的戰爭體制，調度全國力量從事總體戰的工作。一九四○年七月，
       蔣介石於國民黨五屆七中全會提議於國防最高委員會之下設置「中央設計局」，
　　　 為國防最高委員會之幕僚單位，代表該會主持全國性政治經濟建設計劃之設計
       與審議工作。依該局組織大綱第一條：「國防最高委員會為主持政治經濟建設
       計劃之設計及審核，設中央設計局。」蔣介石表示：「設計的主要範圍，除了
       軍事設計部份以外，其他大概行政及經濟範圍所管轄的各部門，都包括在內，
       黨務有關部份，亦應一併設計。」（見張希哲『記抗戰時期中央設計局的人與
       事』，傳記文學第二十七期第四卷，頁三九～四○）一言以蔽之，國防最高委
       員會乃是總體戰的大本營，而中央設計局則是大本營的參謀本部，為其運籌帷
       幄，由上而下，統籌大政方針，地位高於各部會。
註 三：何漢文『臺灣二二八起義見聞略記』，收錄於李敖編『二二八研究』（臺北：
       李敖出版社，一九八九年），頁一○四。
註 四：例如日本提出「廣田三原則」時，陳儀即接獲蔣介石徵詢電文，並覆電建議：
       「外交之門，既尚未閉，仍應針鋒相對，折衝樽俎。」參見錢履周『陳儀主閩
       事略』，收錄於李敖編『二二八研究三集』（臺北：李敖出版社，一九八九年），
       頁四六。
註 五：胡允恭『地下十五年與陳儀』，傳記文學第六十卷第六期，頁六一。
註 六：臺灣總督府於一九三七年十一月（盧溝橋事變爆發後）組織福大公司統制在華
       南活動之日方企業，以佈署日本及福建省政府間之經濟合作。
註 七：鄭梓「戰後臺灣行政體系的接收與重建」，『思與言』第二十九卷第四期，一
       九九一年十二月，頁二二一。
註 八：黃朝琴『臺灣收回後之設計』（重慶：中央訓練團，一九四四年），頁一一五～
　　　 一一六。丘念臺「治臺針箴」，收錄於 『臺灣問題言論集』（重慶：國際問題
       研究所，一九四三年），頁六六～六七。謝南光「應該如何準備接收臺灣 」，
       轉引自『瓦解的帝國』（臺北：博觀出版社，一九八四年），頁七一～七二。
       以上轉引自鄭梓『戰後臺灣的接收與重建--臺灣現代史研究論集 』（臺北：新
       化圖書有限公司，一九九四年），頁六一～六五。
註 九：一九一六年十一月十九日，北洋政府國會議員谷鐘秀、張耀曾等人於北京組織
       「政學會」，成為國會內的一個政團。張勳復辟之後，段祺瑞解散舊國會，舊
       國會議員乃南下廣州，組織「非常國會」。一九二七年原政學系成員張群出任
       北伐軍總司令部總參議（總司令蔣介石）。隨後，楊永泰在黃郛的引介下任國
       民政府軍事委員會參議，一九三二年晉升為「豫鄂皖剿匪總司令部」秘書長
       （總司令為蔣介石）。一九三三年蔣介石設立「軍事委員會委員長南昌行營」，
       仍以楊永泰為秘書長兼政治廳廳長，辦公廳主任由江西省政府主席熊式輝兼任。
       當時國民黨勢力僅及河南、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、福建、山
       東及陝西。這些省分的用人行政都直接聽命於南昌行營，南昌行營第二廳儼然
       成為實際上的行政院。熊、楊二氏便於此際奠定政學系在國民政府中的地位。
       抗戰初期政學系在封疆大吏中佔了三分之一。在中央的人脈為行政院副院長兼
       外交部長張群、鐵道部長張嘉璈、行政院秘書長翁文灝（資源委員會主委）、
       糧食部長徐堪等。有人說何應欽也是準政學系。政務處長何廉也是其中一分子。
       此外，張治中、王世杰、蔣廷黼也都與該系關係密切。勝利前夕，政學系勢力
       如日中天：張群任國防最高委員會秘書長，吳鐵城任國民黨中央委員會秘書長，
       王世杰任外交部長，翁文灝任行政院副院長、經濟部長，張嘉璈任交通部長，
       俞鴻鈞任中央銀行總裁，吳鼎昌任貴州省主席，熊式輝接收東北，陳儀接收臺
       灣，張治中到西北。政學系與國民黨其他派系不同，是一個鬆散的組織，既沒
       有登記，也沒有名單。參見王又庸「楊永泰與熊式輝」，『傳記文學』六十四
       卷第二期。郭緒印『國民黨派系鬥爭史』（上）（臺北：桂冠圖書公司，一九
       九三年）。何廉「簡述國民黨的派系--何廉回憶錄之七」，『傳記文學』六十
       二卷第二期。唐德剛「政學系探源」，『傳記文學』六十三卷第六期。
註一○：一九二七年八月，蔣介石第一次下野，命陳果夫、丁惟汾祕密成立「中央俱樂
       部」，進行反桂系活動，以為其東山再起的張本。「中央俱樂部」英文寫作
       Central Club，簡稱ＣＣ。亦有人認為ＣＣ是二陳的代號（Chen Chen）。直到
       一九四九年，該系始終在陳果夫和陳立夫兩兄弟的控制之下。一九二八年二月，
       國民黨中央執委會於組織部之下設立調查科，以陳立夫為主任，調查黨內各派
       系的動態，這就是「中統」的前身。該組織幾經變革，陳立夫、朱家驊、徐恩
       曾、葉秀峰先後主其事。於全國各省、市、公路、鐵路設置調查統計室，以各
       種名目發展特務組織，全盛時期成員達二十餘萬。一九二八年，陳果夫代理國
       民黨中央黨部組織部長，從此ＣＣ派控制全國各省、市黨部，到了一九三○年
       代已有「蔣家天下陳家黨」的說法。一九三八年，陳立夫任教育部長，此後幾
       年內各省教育廳長大多換成ＣＣ派的人馬。因為陳立夫也任職於國民政府委員
       長侍從室人事處，在國府控制的省份中，各省廳長的人選通常由其選定，於是
       ＣＣ派又控制了各省民政廳。陳果夫為中央政治學校的教育長，該校是外交人
       員最主要的輸送管道，於是ＣＣ派的力量也滲透到外交界。
註一一：「陳果夫關於臺灣省黨部參加臺灣調查委員會之工作與陳儀往來函」，收錄於
       陳鳴鐘、陳興唐編『臺灣光復和光復後五年省情 』上（南京：南京出版社，一
       九八九年），頁三六。
註一二：陳儀早在福建省主席任內即大力推行統制經濟，於臺灣失敗後，擔任浙江省主
        席時也計劃再度施行，但因密謀投共被幽禁而未及推動。
註一三：戴國煇、葉芸芸『愛憎二．二八--神話與史實：解開歷史之謎』（臺北：遠流
        出版公司，一九九二年），頁九三。
註一四：劉紹唐主編『民國人物小傳』第十二冊（臺北：傳記文學出版社，一九九一年），
        頁二○七。
註一五：『臺灣民政第一輯』（臺北：臺灣省行政長官公署民政處，一九四六年），頁
        四六。
註一六：邵毓麟『勝利前後』（臺北：傳記文學出版社，一九八四年），頁一一四。
註一七：陳儀「臺灣調查委員會黨政軍聯席第一次會議」發言記錄，油印原件，轉引自
        鄭梓『戰後臺灣的接收與重建--臺灣現代史研究論集』（臺北：新化圖書有限
        公司，一九九四年），頁八三。



--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。

--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


