Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     臺灣行政長官公署組織大綱
Date:      Tue Nov  5 16:50:43 1996


           臺灣行政長官公署組織大綱   三十四年九月四日公佈


第一條  臺灣省行政長官隸屬于行政院, 依據法令綜理臺灣全省政務。

第二條  行政長官于其職權範圍內, 得發署令, 並得制定臺灣單行條例及規程。

第三條  行政長官得受中央委託辦理中央行政, 對於在臺灣之中央各機關有指揮監督之權
        。

第四條  臺灣省行政長官公署設左列各處:

        一, 秘書處。
        二, 民政處。
        三, 教育處。
        四, 財政處。
        五, 農林處。
        六, 工礦處。
        七, 交通處。
        八, 警務處。
        九, 會計處。

第五條  行政長官公署必要時得設置專管機關或委員會, 視其性質隸屬行政長官公署或各
        處, 其組織由行政長官定之。
 

第六條  行政長官公署置秘書長一人輔佐行政長官綜理政務, 並監督各處及其他專設機關
        事務。秘書長下設機要室, 人事室, 各設主任一人。

第七條  行政長官公署會計處設會計長一人, 各處設處長一人(必要時得設副處長一人)承
        行政長官之命綜理各該處事務, 並指揮監督所轄機關事務及所屬職員。各處設主
        任祕書, 祕書, 科長, 技正, 技士, 視察, 技佐, 科員, 辦事員, 承上官之命, 
        分司事務, 其員額另定之。

第八條  行政長官公署得設參事四至八人。

第九條  行政長官公署得置顧問, 參議, 咨議等聘用人員。

第十條  本大綱自公佈之日施行。

 
--
子帥以正, 孰敢不正? 我!!




