Posted By: ycls (回頭不似在山時) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,7 臺中時局處理委員會廣播--1947,3,8, 新生報訊
Date:      Sat Jun  8 13:42:35 1996

(本報臺中七日下午四時特訊) 臺中時局處理委員會, 於七日上午, 以廣播電臺廣播如左
消息:
     昨晚, 由本電臺所廣播的陳長官對全省民確約之對二二八慘案以來, 所發生事件的
解決, 是( x 放)在未選舉本省省長前的暫時辦法, 我們現在, 要把下列三點認識清楚,

     一, 此次全省的奮起的大義明分, 極為明白, 其目的在於絕滅惡政, 求其徹底的改
         造。

     二, 省民之努力, 能見奏效之曙光, 是基於全體省民, (向聞)一目標協力, 團結, 
         發揮力量所致的。

     三, 今後省民假如弄出內爭相鬥, 打破協同, 團結, 恐怕臺灣將要復歸於舊態, 或
         者要受更厲害的苛政的痛苦, 並且假如不把各地方的治安和自衛力量保持下去, 
         恐怕所有的努力, 都要歸於泡影。


註: 由於原件影本不清晰, 括弧處為 key in 者所補, 恐有誤。

   

--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

