發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,2 陳儀對臺灣同胞第二次廣播
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Mar 28 17:18:12 1996)
轉信站: TWserv


陳儀對臺灣同胞第二次廣播    1947 年 3 月 2日下午三時
 

    臺灣同胞: 關於這次事件的處置, 我昨日已經廣播過, 你們都應該聽到, 明白我的
意思了。我現在為了安定人心, 迅速恢復秩序, 做更寬大的措施, 特再宣布幾點處置辦
法:

    (一) 凡是參加此次事件之人民, 政府念其衝動, 缺乏理智, 准予從寬, 一律不加追
         究。
   
    (二) 因參與此事件, 已被憲警拘捕之人民, 准予釋放, 均集送憲兵團部, 由其父兄
         或家族領回, 不必由鄰里長保釋, 以免手續麻煩。

    (三) 此次傷亡的人, 不論公教人員與人民, 不分本省人與外省人, 傷者給以治療, 
         死者優予撫卹。

    (四) 此次事件如何善後, 特設一處理委員會, 這個委員會, 除政府人員及參政員, 
         參議員等外, 並參加各界人民代表, 俾可容納多數人民的意見。

    臺灣同胞們: 政府這樣寬大的處置, 大家應該可以放心了。我愛護臺灣, 我愛護臺
灣同胞, 我希望我這次廣播以後, 大家立刻安下心來, 趕快恢復二月二十七日以前的秩
序, 照常工作, 經過這次事件, 人民與政府, 更能和衷合作, 達到精神團結的目的。


   
   
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
