發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,10 陳儀對臺灣同胞第四次廣播詞
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Apr  2 01:34:37 1996)
轉信站: TWserv


1947,3,10 陳儀對臺灣同胞第四次廣播詞   1947 年 3 月 10 日上午十時

  
臺灣同胞:

    今天我再宣布臨時戒嚴。我此刻以十二分的誠意告訴最大多數善良同胞, 我的宣布
戒嚴, 完全為了保護你們, 你們千萬勿聽奸人的謠言, 有點恐慌, 對於守法的同胞, 決
不稍加傷害, 你們千萬放心。

    我的再宣布戒嚴, 完全為了對付絕少數的亂黨叛徒。他們一天不消滅, 善良的同胞
, 一天不得安寧。

    二二八事件發生後, 我曾經廣播過三次。關於緝私事件, 傷人的查緝員, 依法嚴辦
, 傷亡人員, 分別醫療撫卹, 毆打人者不予追究, 關於改善政治事項, 將來可依法商定
, 這樣多數同胞所希望的, 所要求的, 只要在合法的範圍內, 我幾乎完全答應。無論如
何, 我以為從此即可完全恢復秩序平靜無事了。

    可是自從三月一日解除戒嚴以後, 臺北方面, 搶奪軍械, 搜劫財務, 以至襲擊機關
倉庫的事, 仍不斷發生, 而且公然發表叛國言論。在各縣市亦發生劫奪槍械, 拘捕公務
員, 包圍行政機關事情。諸位同胞想一想, 這一類行動, 是不是合法? 是不是應該? 我
想凡是善良的同胞, 無論哪一位, 都會知道這種行為是不法的叛亂行為了！

    諸位同胞: 二二八事件發生後, 你們所希望解決的是緝私傷人問題, 是敢善政治問
題。可是絕少數亂黨叛徒, 都假借這機會, 用挑撥離間欺騙恐嚇的方法, 以實行其叛亂
的陰謀。八天以來, 善良的人民, 生活都很感痛苦。諸位, 這種痛苦, 都是亂黨叛徒所
造成的。政府為了解除諸位的痛苦, 不得不宣布戒嚴, 以肅清危害同胞的亂黨叛徒。這
一點, 希望諸位徹底暸解。至於國軍移駐臺灣, 完全為保護全省人民, 消滅亂黨叛徒, 
絕無其他用意。我臺灣同胞當中, 雖然有絕少數叛逆之徒, 但大多數人民都是非常善良
的, 對這次被毆打的外省人, 多方救護, 這種義氣, 完全是一種同胞愛, 我很為感動。
我對善良的臺灣同胞表示衷心的感謝。更希望善良的臺灣同胞能鼓起勇氣, 發揮正義感
, 大家相親相愛, 建設新臺灣。

    以下各項為恢復秩序, 維持治安的緊要措施, 我要在這裡特地與你們說明, 你們必
須明白立刻實行。

   (一) 各交通機關, 不論鐵公路, 所有一切從業人員必須照常工作, 不得規避。如有
        叛徒來加威脅, 我必予以嚴厲制裁, 你們不要害怕。

   (二) 工人需復工, 商店需開門, 一切人民必須回復生業。

   (三) 集會遊行, 嚴厲禁止。

   (四) 不准用任何名義向人民捐款。

   (五) 一切物價, 不準抬高。

   (六) 其他一切不法行為, 我必嚴予制止。

    最後, 希望大家守法, 重秩序！


  
 


     
     
 
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
