Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 陳儀對外省公務員談話摘要--1947, 3,6 中央社電文
Date:      Sat Jun 22 01:43:56 1996


(臺北六日電)
 陳長官今下三時, 召集臺北市各機關科員以上, 及武官校官以上之外省公務人員講話,
參加者一千五百人。陳氏稱:" 二二八事件中, 外省公務人員身體及精神均受極大之威脅
, 或被毆打, 或被焚毀衣物, 竟能保持鎮靜及忍耐態度, 余極表示感謝。此次事件發生
時, 余即抱大事化小之態度。余一年來, 一舉一動, 一言一行, 均光明磊落, 對得住祖
國, 對得住臺胞, 自揣問心無愧。日本壓迫臺灣五十年, 致使臺胞感情易於衝動, 當彼
等毆人毀宅時, 像醉酒知人一樣, 失去理智, 彼等將來一旦酒醒, 必將自悔錯誤。" 陳
氏繼勉外省之文武官員稱:" 抗戰勝利時, 蔣主席即告吾人"以德報怨", 諸君應本寬大
仁愛, 顯示中華民族之大量美德。" 陳氏又稱:"此次事件中, 外省人喪亡者, 優予撫卹;
受傷者, 發給診療費; 衣物被毀者, 亦由政府賠償, 盼各機關詳細調查, 彙報, 並盼諸
君各手崗位, 報效國家。"


--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

