Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,24 陳儀召開記者會對台政做說明
Date:      Sun Sep 22 22:27:58 1996

【中央社訊] 陳儀長官二十四日下午三時，於記者招待會上，闡述其一年半來，
主政台灣之感想時，對于渠之幹部，協助完成若干工作，表示滿意。陳氏稱：「吾
人推行為大眾謀福利之工作時，因大眾缺乏力量，難於獲得彼等之支持：而屬於
少數之士大夫及地主階層，則反擁有反對力量，致使吾人之工作常遭失敗。」陳
氏今於會中，答覆之其他詢問如下：
（問）：外間批評台省公署之政策，政治方面太寬，經濟方面太緊，陳長官意見 
        如何？
（答）：中央認為，台省淪陷半世紀，情形異於他省，決定對於曾於日本時代，
        參加皇民奉公會之份子，不予追究。因此，政治政策不得不寬。至於經
        濟政策方面，各人看法不同，余認為並無錯誤，旦處於既不能請求中央
        補助經費，又不擬增加人民賦稅之無可奈何情形下，亦不得不如此。吾
        人倘不經營事業，財政全無辦法，建設工作亦難推動，則台灣必無今日
        之局面。且余對民營事業，並未忽視，原擬開放公營公司股票，並著手
        補助民營事業。
 （問）：目前治安問題如何？
 （答）：全省治安，已無可慮。現僅台北較差一點，其他縣市，稅收已漸恢復
         盜竊亦少。潛匿山野之暴徒，人數已不多，青年學生均已歸來，全部
         綏靖工作，四月底可望完成。目前，收繳之槍枝，已較前於事變期間
         失去者為多。
  （問）：前曾參加「二．二八」事件，現已悔過自新之省、縣、市參議員，是
          否仍可為參議員？
  （答）；正在研究中，現無可告。
  （問）：試請預測台灣之前途？
  （答）：台灣非進步不可，余想前途光明。
  （問）：魏主席何日來台？
  （答）：余已去電歡迎，現尚未獲復電，大概一、兩週內，即可來台。此間，
          刻正辦理移交中。


--
有色自然香
何必東風入
