發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: [轉貼]    
日  期: Fri Dec 13 05:35:09 1996
Origin: ycls.life.nthu.e


陳儀報告「二．二八」事件情形致吳鼎昌等電（一九四七年三月二十四日）


    南京。國府文官處吳文官長達銓兄並轉張岳軍兄、陳布雷兄：入密，台省騷
動，今已告一段落。公路、鐵路暢通，各縣市秩序恢復，正辦理善後中。此事元
首蒸（十）日在紀念週中，已有定評。其遠因，實由台人受日本奴化太深，思想
中毒﹐平時御用紳士未受懲治﹐報紙惡性詆毀未予嚴格取締。弟失之甚寬，致啟
狡謀。至于緝私傷人一案，懲兇：撫恤，政府事事做到﹐民間反不提及，唯要求
解嚴，要求軍警不帶槍枝出外，佔據廣播電台，晝夜叫喊，煽動反抗。台北市儉
（廿八）東（一）兩日，客籍公教人員，初步調查被毒打受傷者八百六十六人，
立斃命者三十三人，失蹤者七人，毆打時，宣稱殺盡中日人。所謂「二．二八」
事件處理委員會者，普設分會于各縣市，脅迫縣市長交出政權，集中客籍公教人
員，飢餓毒毆，逼唱日本國歌，逼令婦女裸行。基隆、高雄兩市召集曾充日本海
陸空軍者，赴中山堂開會。成立「特攻隊」。各地暴徒不斷劫奪軍警槍枝，公然
以卡車搬劫機關財物及公教人員宿舍。脅迫鐵路罷工，阻礙車運。除該會外，省
府有「台灣省政治建設協會」，「政治改革委員會」、「自治青年同盟總部、「忠
義服務隊」、「工業制度調整委員會」、「警察改革同盟」等組織。其傳單標語
有「打倒國民黨一黨專制政府」、 「組織聯合政府」，「建立臺灣民主自治政
府」，「建立台灣民主自衛軍」，建立各界人民代表會議，「停止鬥爭等于自殺」
等語。又有所謂獨立運動者，國號「新華」，擇十日舉事，全島成功後渡海入中
國本土（改革國體，以日本精神重建新秩序）。其國旗于太陽旗上加一黃星，
年號用「台灣自治邦紀元元年」。嘉義市暴徒向政府發最後通諜，有云，「台中
方面之治安已不由中國政府擔任，現由臨時政府擔任，施政方針一如日本政府，
情形良好」。台中市有「民眾作戰本部」。屏東市有「治安本部」、「參謀本部」、
「作戰部」，野心佔據，七次向英、美領館運動托治。事變中，弟派員赴美領館
接洽，據報若干台灣野心份子適在內開會。綜觀上列事實，可知與所謂改革政治
無關，更兵緝私傷人參政脫節，完全係「奸黨」、日本御用紳士、海南島、南洋、
東北各地遣回之台籍日兵、熱中之野心家勾結流氓地痞及少數私立學校之學生合
串之叛亂行為，而青年團團員多參加暴動（屏東嘉義兩市），則主張中央懇迅速
派兵。溯自丑（二月）儉（廿八日）至寅（三月）魚（六日）一週中，弟無事不
寬，有求必允，迨造陽（七日）晚處理委員會廣播提出卅二條件，撤銷警備總部，
解除在台海陸空軍武裝，由政務局改組政府。庚（八日）晚長官公署警備總部、
台灣銀行、陸軍監獄、陸軍倉庫徹宵受「暴徒」襲擊，及楊亮功兄自基隆入台途
中，兩山夾擊，傷其隨員。似此情形，任何人不能再忍，自須戒嚴搜捕。外間人
土，或不悉台情，隨聲附和，或歪曲事實，遙為聲援，其實暴動只在城市，並未
波及農村與工廠。「暴徒」除當場格斃外，餘均審訊後法辦，不久匯報院層，不
究脅從，力戒株連，期符中樞寬大之旨。決不是民眾要求改良政治與改變專賣貿
易等經濟制度的運動，事實俱在，不容歪曲。知注特聞。
                                弟陳儀。寅（三月）敬（廿四日）親印。


