發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,10 蔣介石在南京發表對二二八事件談話--1947,3,11新生報
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jul 24 23:49:35 1996)
轉信站: TWserv


         深望全台同胞猛醒
           求合法合理的解決
             蔣主席在中樞紀念週報告

(中央社南京十日電) 中樞今日上午舉行總理紀念週, 由蔣主席領導行禮如儀, 農林部
周部長報告該部工作概況後, 主席對臺灣此次發生不幸事件之經過與中央處理之方針,
有所指示。略謂此次臺灣不幸事件之起因, 各報都已刊載不必詳述, 緣自去年收復臺灣
以後, 中央以臺灣地方秩序良好., 故未多派正規軍駐紮, 地方治安, 悉由憲警維持, 
一年來臺灣農工商? 各界同胞, 原有守法精神, 與擁護中央精誠之表示, 其愛國自愛之
精神, 實不亞於任何省份之同胞, 惟最近竟有昔被日本徵兵, 調往南洋一帶作戰之台人
, 其中一部份為共產黨員, 乃藉此次專賣局取締攤販, 乘機煽惑, 造成暴動, 並提出改
革政治之要求, 中央以憲政即將實施, 而且臺灣行政, 本應早復常軌, 故凡憲法規定地
方政府應有之權限, 中央儘可授予地方, 提前實施, 陳長官秉承中央指示, 已公開宣布
定期改設省政府, 取消長官公署, 並允於一定期限內, 實施縣長民選, 全台同胞對此皆
表示歡欣, 極願接受, 故此次不幸事件, 本可告一段落, 不料上星期五(七)日, 該省所
謂"二二八事件"處理委員會, 突提出無理要求, 有取消臺灣警備總司令部, 繳卸武器,
由該會保管, 並要求臺灣陸海軍皆由台灣人充任, 此種要求, 已踰地方政治之範圍, 中
央自不能承認, 而且日昨又有襲擊機關等不法行動, 相繼發生, 故中央已決派軍隊赴台
維持治安, 據報所派部隊, 昨夜已在基隆安全登陸, 秩序亦佳, 深信不久當可恢復常態
, 同時並將派遣大員赴台, 協助陳長官處理此事件, 本人並已嚴電留台軍政人員, 靜候
中央派員處理, 不得採取報復行動, 以期全台同胞親愛團結, 互助合作, 務希臺省同胞
, 深明大義, 嚴守紀律, 勿為奸黨所利用, 勿為日人所竊笑, 妄行盲動, 害國自害, 切
望明順逆辨利害, 徹底覺悟, 自動的取消非法組織, 恢復地方秩序, 俾全台省同胞, 皆
得早日安居樂業, 以完成新臺灣之建設 始能無負于全國同胞五十年來為光復臺灣而忍痛
犧牲, 艱苦奮鬥也。


  

--
有色自然香
何必東風入
