發信人: ycchou@TWserv (孤鳥大神), 信區: The228Case
標  題: 1946, 3,28 高雄地區軍警衝突報導--民報 1946, 4,2
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Feb 11 22:42:12 1998)
轉信站: TWserv (local)


台灣字光復外省軍民蒞台以來，貪官汙吏及國軍不正行為頻頻而出，令人寒心。
尤其殺人之慘案頻頻發生，有心人莫不悲感。去（三月）二十八日晚上，高雄市
北野町壽星戲院內又發生慘事--是夜島內有名之歌劇團，在壽星戲院熱展演藝，
正觀眾入神之時，忽然二階正面之座席喧罵之聲大鬧一場，因為警官臨檢席有國
軍數名亂佔坐席。偶受命由外而入之義勇警察隊員兩人，說此席不可亂坐，此是
警官臨檢席叫他那邊坐，國軍不肯，坐著如啞子不答，兩人再三追迫離席，國軍
不聆反怒聲痛罵，遂起拳就打兩人，兩人被毆打得落花流水。觀眾看他如此情景
，非常憤激，怒氣沖天喚打相應，幫助兩人，突然銃聲續出二聲不知由何處而發
，繼而一員之國軍手執手榴彈欲向大眾放擲，此時看戲之大眾及演劇員驚得神不
附體，叫苦聲音欲突破室蓋。瞬時有一個勇敢之警員迅速執短銃按在國軍胸上說
: 此物危險，勇奪了手榴彈（現在保管在憲兵隊）相擲兩派並無相總是亂打得愈
厲害，國軍見勢有些不利，派員起動大隊，約有三排隊三十餘名，殺氣騰騰到場
，該團團長親自出馬指揮，立即按置機關銃從兩頭街路包圍，時觀眾如山，團長
令國軍，在場若有外省人縱然打死本省人不要緊，即時叫打連天，被看是本省人
即被捅打，一時光天世界，變成呼喚地獄。團長又令包圍高雄市警察局第二分局
，要拿捉義勇警察隊員清算，即時四面按置機關銃，第二分局團團圍住，國軍執
銃立時欲入局內，該團長命令開銃一聲，瞬間銃聲震天動地，在內之警吏驚得魂
飛九宵之外，魄墜十八地獄之下了，只有脫逃而已，但是四面機銃，如何得逃脫
，不過遁壁椅下，或隱避便所，尤其可憐者避在便所之某警吏，被他發現受了銃
尖刀激刺，血潮迸出，鮮血染地，片時即昏倒。此時幸逢住在高雄米（美）國軍
兵趕到，兩手執短銃向於國軍示威，一喝一時鎮Ｘ，米兵說；我們不干涉你們內
政，不過馬路中開銃，極有危險。兇霸之國軍遂被喝退，結果重傷者三名，命在
旦夕，輕傷者十數人，米國軍兵即時搬送入米軍醫室現今手術治療中，竊聞此間
之慘案高雄市民近日將開催市民大會，喚起政府從速公正之辦理云。



--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


