發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: [轉貼] 1946, 5,30林茂生吐露他對新時局的不滿與憂心
日  期: Mon Dec 23 03:43:55 1996
Origin: ycls.life.nthu.e

        1946, 5,30林茂生吐露他對新時局的不滿與憂心：
 「他們中國人口口聲聲說我們是「同胞」，事實上，他們對待我們，比日本人
對待我們還不如。所有的官位，所有的權勢，所有的好處，他們樣樣都霸佔，把
台灣人當工具，當奴隸，認為台灣人卑賤。他們說；臺灣人不懂中國，不懂文化，
又不抗日。光復到現在，他們中國人還沒提過一句「台灣如何建設」的具體計畫，
還沒有找台灣人參祥（商量）未來情勢的打算，只是喊口號，「三民主義建設台
灣」，有事沒事就喊喊口號。
  戰後，百業殘破，急待復原，中國人對台灣的農業狀況、經濟政策，什麼都不
懂，只知道想辨法「管」台灣人。
  他們口中的三民主義，與我林茂生所了解的三民主義，完全不一樣。
  他們中國人不但沒有建設台灣的計畫，也沒有能力管理台灣。製糖會杜的總經
理，竟然不知甘蔗為何物，只知把糖包一船一船運往福州、上海去。就是這樣，
他們成群結隊，蜂擁來到台灣，利用職權，轉賣公物，侍候自幾的肚皮，裝滿家
裡的行囊。到處都是，到處都是這種人，這種情況。
  過去我們在日本殖民統治之下，縱有千般苦處，總走人民守法，軍人守紀，秩
序井然。現在的中國軍隊，好像戰勝國君臨戰敗國，想做什麼，就做什麼，搶東
西、搶房屋，搶女人…無所不用其極。他們的上司不但無意制止，反而縱容屬下
胡作非為。
  台灣人沒有社會地位，又沒有機會參與政治。政府下令禁上在公共場合使用台
灣話，一切交談必須講「國語」。才短短幾個月的時間，要台灣人怎麼學會講國
語？他們完全不考慮台灣人的心情．藉口說「因為你們台灣人不會講國語，所以
不能當行政官僚或教員。」
  學校方面，忽然間湧進許多外省人當老師，發音既不正確，教學又不認真，原
本受正規師範教育的台灣人，反而無容身之處；學校風氣敗壞，學生學習精神欠
佳。
  事情若再放任惡化，不趕快解決，就要有大危機發生了。
  我們前途渺茫，比日本時代還要壞，我日夜擔心、憂慮……尤其我任民報社長；
壞消息時刻而來，好消息遙遙無期……。」


