發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,18 和平日報社論
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Sep 20 12:43:09 1996)
轉信站: TWserv


    一週以來，本省局勢已益趨好轉，恰如天氣一樣，已由月初的陰霾密佈，一
變為天朗氣清。昨天，國防部白部長奉國府特命親蒞本省宣慰，權宣處理事件，
此更為本省六百萬民眾，帶來了無限的樂觀與希望。白部長蒞台消息傳來後，全
台同胞早已日夜翹盼，歡欣鼓舞，以迎白部長蒞臨，蓋大家一致深信，此次不幸
事件在白部長蒞臨處理後，必將獲得更為圓滿的結果。

    白部長蒞台，本省同胞均寄以希望、信賴與樂觀。可是，我們必須具備幾點
正確的認識，秉此認識，始稱真正歡迎白部長，也才算真能體會中樞特派大員蒞
台的至意。

    中樞特派白部長蒞台，顯然為愛護台灣﹁重視台灣起見。蓋白部長負國防重
任，日理萬機，又際此北方各省緩靖工作緊要，茲親蒞本省，堪見中樞對台省同
胞如何關懷，與中央對白部長倚重之深。

    中樞對處理本省事件之方針，已一再宣示。除本月十日，蔣主席有覬切昭示
外，又見如中宣部彭部長曾稱：「凡合理之政治、經濟改革，政府無不樂于實施，
對事件之處理，亦力從寬大。」、「唯吾國即將進入憲政時期，國民之能負責任、
守紀律，為民主憲政成功之前提，如要求取消台灣警備司令部、繳卸武器、台灣
海、陸軍皆由台灣人充任，顯為不負責任、不守紀律之言論，以此而求民主憲政，
將不但如緣木求魚，且後必有災，此吾人所當共同深省者也。」秉中央此項指
示，則處理事件今後所宜遵循者，自不應逾越此項範圍。如逾越此範圍，則必定
「有災」，殆可斷言！目前，不但一切盲動偏激的行為，應迅速摒棄，即任何狹
隘偏畸的心理，也應一律悔悟，因為為台省全體同胞幸福著想，固以安定、融洽
為第一，為整個國家、民族前途計，尤須依循合理、合法的途徑！

    白部長蒞台，我們希望將中央的德意，普遍宣慰至台灣全省，也將以台省同
胞的正常願望，轉達至中樞。如是應興應革，上下合力同心，則建設新中國、新
台灣的前途必益趨光明。

    我們站在新聞輿論的立場，以目擊此次事件中損失之重，目前願以二點建議
當局，提供各界。

 第一、希望以此次不幸事件為教訓，今後全省同胞將無分台籍、外籍，從此後，
合作無間。無論政府與人民，均開誠佈公，深具親愛互助的決意。

 第二、損失既重，善後救濟工作應積極進行，庶使創傷早日平復，建設即能突飛
 猛晉。

    白部長蒞台，我們益覺得台灣前途光明，也對全省上下抱更大的希望。


--
有色自然香
何必東風入

