發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,1-3,4 彰化情況--1947,3,6 新生報彰化訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Jun 20 00:30:32 1996)
轉信站: TWserv


(本報彰化訊) 自二二八事件傳到彰化, 二十八夜, 陳滿盈等即集合於吳市參議長宅有所
討論。三月一日, 市參議會開會, 副議長賴通堯正式提出議案, 議決如下: 一, 對臺北
市參議會要求絕對支持, 力求嚴懲兇手; 二, 請臺北市參議會發表真相。三月二日上午,
市參議會又召開會議, 對本案滿場熱烈主張, 決議如次: 一, 對臺中縣市, 彰化市三地
所決支持臺北六項要求外, 再加三項: 二, 藉此機會, 嚴辦海關走私舞弊。三月二日正
午, 民氣極度興奮, 發生嚴重群眾運動, 由車站擁至警察局, 因星期日無人, 次至督察
長家, 督察長持槍威嚇, 乘機潛逃。其次擁至市長王一塵家, 將王市長擁至市參議會會
場, 由地方士紳, 國大代表郭耀廷, 省參議員李崇禮, 與市參議會開緊急聯席會議。群
眾及參議員, 對市長之舉動與市政之失策, 猛烈攻擊, 正式提出: 一, 即時實行省, 縣
, 市長民選; 二, 市政府股長以上, 採用本省人; 三, 即時罷免督察長, 並予嚴懲。王
市長全部承認, 即刻罷免督察長。是夜, 督察長逃往花壇, 被提回在拘留所。三月二日
夜, 由區長, 消防隊負責治安。三月三日, 各市參議均在警察局過夜。是晨八時, 在該
局集合各界人士, 組織" 彰化市善後處理委員會", 決定該組織內容, 以及委員人選如次
: 總務組(地點在警察局)委員: 郭耀廷, 吳蘅秋, 胡紅毛, 周學泰, 紀再生, 黃甯行,
白諒, 蔡琛防, 甘得中, 王市長, 王局長, 陳給聯, 陳滿盈, 陳棟樑, 張泉生; 警備組
委員: 學生全部, 市民有志者, 學校教員; 傳令組委員: 學生, 教育; 消防組委員: 消
防隊, 義勇消防隊; 治安組委員: 警察, 區長, 副區長, 呂俊傑, 陳茂坤; 宣傳組委員:
蘇振輝, 呂世明, 其他; 情報組委員:  賴通堯, 許塗, 各報記者; 救護組委員: 石錫勳, 
李君曜, 洪木火; 會計組委員: 李君晰。三月三日上午九時至十二時, 由善後處理會認真
辦理。正午, 臺中方來救援, 分乘汽車約二批來援。是夜, 宣傳組呂世明等, 在街頭宣傳
臺北方面全部解決好消息, 市民均大放心, 恢復二十七日以前秩序, 照常恢復營業。是日
, 善後處理會曾電請車站, 金融界照常執行業務, 市況不變。三月四日, 善後處理會又繼
續開會。(容後續報) 


--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

