發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Aug 10 22:21:24 1996)
轉信站: TWserv

本文轉載自張炎憲等著 台北都會二二八 一九九六年二月  吳三連基金會印行

受訪者：廖德雄(廖進平三子)
時 間；一九九四年七月十九日
       一九九五年九月十四日
地 點：台北市中山北路廖宅
訪問者：張炎憲、黎澄貴、胡慧玲
記 錄：胡慧玲


                         蔣渭水的師爺廖進平

    我的父親廖進平一八九五年出生於葫蘆墩(今臺中縣豐原巿)，先後就讀於葫蘆墩
公學校﹁總督府農事試驗場和早稻田大學文學科。父親熱心公眾事務，一九二一年，
﹁臺灣文化協會﹂成立，父親是創會會員，積極參與活動，並在豐原地區召募會員。
一九二五年，父親單身赴臺北，投資臺灣物產罐頭會社。一九二七年，父親與蔣渭水
、謝春木等人成立﹁臺灣民眾黨﹂，主張州市街庄自治機關之民選並付予議決權，採
普通選舉制，並即時准許臺灣人在島內發刊報紙雜誌……。之後一年內，父親因推動
政治運動和社會運動，四度被日警逮捕，並曾遭灌水拷問成重傷，入院治療十五天。


    一九三一年，蔣渭水去世，為了悼念這位偉大的政治領袖，父親擔任了蔣渭水﹁
大眾葬﹂出殯的總指揮。一九三二年起，父親進入(臺灣新民報)，先後任編輯、記者和
社務委員。一九三六年，父親與陳清波、詹天馬、巫世傳等臺北豪商，設立廣福洋行，
擔任專務收締役(今總經理)。
  

    一九四五年，大戰終了，當年父親四十九歲，他把辦公室樓下改為服務處，提供給
由大陸返臺的臺灣文化協會、臺灣民眾黨和全臺各地的同志聯絡敘舊。父親並計劃與過
去的老同志成立一個新政黨。
   


    九月，張士德帶三民主義青年團等一百多人先回臺灣，從淡水登陸，父親帶我去迎接
。父親安排他和四個少尉住在孫文的紀念館﹁梅園﹂，另外一百多個兵則借住華山國小(如
今之警政署)。張士德，大甲人，與父親是﹁農民組合﹂時代的老戰友。張士德說，他是奉
三民主義青年團之命回臺，也問父親，在國民政府尚未正式接收臺灣之前，有什麼辦法可
以維持治安秩序?
  


    當時在政治運動上比較活躍的，有兩個派系，一派是我父親和民眾黨系統，另一派是
陳逸松等人，父親稱他們是﹁少爺派﹂。


  
      父親建議張士德找陳逸松等人。陳逸松和張士德見面後，最大的成果，就是在臺灣
各地成立三民主義青年團 。
  


     第二批來臺的，就是前進指揮所的人，張邦傑、葛敬恩和李翼中等人，他們搭飛機
抵達松山機場，父親也去接機。張邦傑與我父親是臺灣民眾黨時代的同志，戰時他赴大
陸組織臺灣革命同盟會，擔任主席。第二天，張邦傑到中山北路一段父親的會所，介紹國
民黨臺灣省黨部主委李翼中與我父親相識。

  

     李翼中來過我家好幾趟，我記得姊姊常常要準備菜飯招待，我也遇見他幾次。之後，
父親又介紹李翼中給蔣渭川、張晴川、黃朝生等人。我並沒有仔細聽他們的談話內容，只
記得張邦傑當通譯， 為李翼中講北京話，父親他們都聽不懂。沒多久，臺灣省政治建設
協會的幹部全都加入國民黨。 



     父親從臺灣文化協會﹑臺灣民眾黨和各 種政治運動，都深入參與，長期熱心公眾事 
務，是著名的政治義工，人稱蔣渭水的師爺。他一心等待陳儀正式接收後，要如何建設臺
灣。 




-- 有色自然香 何必東風入 
