發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 23:03:35 1996)
轉信站: TWserv


                      輾轉逃往東勢山區


    逃亡之前，我和副組長王炳煌相約回家換衣服，他住我家附近，他說他先回去拿衣服
，再一起行動。在南京西路如今之新光三越百貨公司附近，有人親眼目擊他被阿兵哥開槍
打死。當時學生死傷人數最多的有兩處，一是圓山，二是負責南署與中山堂治安的開南商
工和延平學院學生。三月八日晚上，學生照常在那裏辦公，不知大難已來，結果被阿兵哥
團團包圍，一百多人集體被槍殺於中山堂旁邊，屍體全都拖去第六水門丟棄。


    三月十一日早上八點，有兩個﹁私服﹂帶著憲兵數人到我家，要捉我父親。十日晚上
，我恰巧回家拿衣服，準備長期逃亡，因為從三月八日晚上開始，槍聲一直不斷，臺北城
陷入恐怖狀態。許德輝的部下來家裏捉人，父親早就逃離，哥哥和我躲在樓上房間。阿兵
哥捉不到父親，改而搜刮財物，父親的私人文件和貴重物品，都被他們搶走了。其中最珍
貴的是，日治時代孫文來臺灣，住在梅園，父親號召臺中一帶的仕紳，集資六萬元，捐給
孫文搞革命。當時孫文寫了一張六萬元的收據，父親珍藏多年，也被私服搶走。擄掠一空
後，放話叫我們找父親出面，否則要捉家人充數。
  


    那隊人馬沒捉到我父親，但是捉到李仁貴。其實李仁貴三月八日聽我們的勸，也逃了
，逃去助產士那裏住，住了兩、三天，他看看，好像沒什麼動靜，十一日早上，回中山北
路家，結果在八條通的小橋邊(今之天津街)被憲兵隊逮捕了。
  

     那時憲兵和私服前腳一離去，大哥廖德政和我隨後就分兩路逃亡了。哥哥逃往當時
美國駐臺副領事喬治．柯爾家，我則計畫逃回豐原。
  

    我往臺北橋頭方向前進，先去找幫我開車的林三郎，他住在延平北路臺北橋頭下的細
姨街。一看，情勢不妙，橋頭這端已經嚴陣以待，有六個兵站岡，我繞往橋下抄小路。一
九四六年第一批美軍顧問團撤退時，曾留下一輛吉普車給林三郎的叔叔。林說：﹁我們去
向叔叔借。﹂林叔叔與我本為舊識，我們一同去找他，他說：﹁沒問題，你們拿去用。﹂
  

    我們上了車，打算開吉普車往豐原。結果，有了車，卻沒油，餘油頂多開到新莊。沒
辦法，好吧，開了，先過橋再說。

    我們在吉普車的車頭兩端插了國旗，車身漆上紅白二色，希望阿兵哥誤以為這是某單
位的通行證。偽裝完畢，我們上車，踩緊油門，咻的一聲，快速通過橋頭的六個衛兵。才
過了三分之一橋面，那六個兵就從後面開槍追過來了。臺北橋另一端的三重埔也立刻重兵
阻攔，一字排開，強要我們停車。時至而今，前後都有追兵，我們只好不予理會，加緊油
門衝過去。阿兵哥見我們不聽喝止，就開槍了，咻咻不止的子彈，一發接著一發，幸好沒
有打中我們。我們平安通過臺北橋。但是還沒開到新莊，吉普車故障停擺，再也開不動了
。我們只好下車，去找我的同學劉啟輝，他是臺灣忠義服務隊新莊分隊分隊長。後來又找
另一位同學蔡德壽，找他借衣服換，他拿他父親的衣服給我。我穿著簑衣草鞋，扮成農夫
，從新莊走田間小路，經龜山到桃園，途中曾看見許多阿兵哥乘坐軍車呼嘯而去，但沒有
人理會我這個草地農夫。


    到了桃園，我本想搭火車，見火車站周圍站滿衛兵，我只好繼續步行。如此這般，靠
兩條腿走到苗栗，才搭上火車，前後總共走了三天三夜，夜裏就在土地公廟隨便睡睡。坐
火車回豐原，又轉往東勢母親的娘家。我有個表哥早年被﹁番王﹂招贅，算是山地部落的
小王爺，我又逃往表哥的﹁番仔寮﹂躲著。當初母親也要父親躲在東勢，父親不肯，堅持
去八里坋等船，因而被捕。我們只能說，可能是命中註定吧！
  


     六月，母親找人叫我出來自首。母親說，六月二十四日學校舉行畢業考試，如果不考
試，無法畢業。鍾樂上校長和陳光熙訓導主任已和警備總部交涉好，叫我出去自首，應該
沒事。
  

    於是我整理行李A回臺北，到警備總部(如今的監察院)辦理自首手續，然後參加畢業考
試。 

--
有色自然香 
何必東風入 
