發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載）
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Aug 15 23:18:03 1996)
轉信站: TWserv

                 組織台灣愛國青年促進會

  
    畢業後，蔣渭川等人又組織了一個﹁臺灣愛國青年促進會﹂，邀我參加。我沒有參
加，有一個小學同學，名叫孫天來，他說：﹁你何必參加這種會，我們自已來組織啊！
﹂蔣渭川的會好像沒有組織成，於是我們自已就組織臺灣愛國青年促進會。組成後，因
為缺資金，九月，我找林獻堂的弟弟林階堂籌措款項。林階堂是父親的好友。他一聽我
的想法，就說：﹁好，沒問題，我捐五百萬，你去組織，但是成員素質要精選，確是愛
臺灣的優秀青年才行。﹂
  

    成立臺灣愛國青年促進會，是因為我已知道太多臺灣人犧牲了。當時我還年輕，不
怕死，以前的說法是﹁日本精神還在﹂。看到國民黨的官員腐敗無能，我認為，非組織
一個團體來政革不行。就是一這麼一個單純的想法，完全不知道國民黨那麼殘忍，二二
八的屠殺之後，還有清鄉和白色恐怖，越來越厲害，死了更多人。成功中學學生隊隊長
游英，帶領兩百多個成功中學學生維持治安，沒死於二二八事件，也死於後來的白色恐
怖。李日富是延平學院學生代表，在臺灣忠義服務總隊當總務副組長，負責北署，後來
也是死於白色恐怖。他們兩人其實都是冤枉的，參加二二八事件的治安工作是事實，但
絕對沒有參加共產黨。
  


    一九四七年十月一日，臺灣愛國青年促進會正式成立，最高目標是臺灣自治。林日
高幫了一些忙，也介紹我不少朋友，事後我才知道他們是共產黨員，其中的葉傳華後來
被捉去綠島關十幾年。組織尚未完備，十一月中，新莊支部就出問題了。新莊支部長劉
啟輝，拿來路不明的宣傳品，私下流傳，有一個會員去理髮店分發時，恰好理髮店裏有
一個客人是便衣憲兵。宣傳人員不知情，當場被逮捕，捉去憲兵隊，嚴刑逼供，問是從
哪裏拿來的？後來問出是新莊支部劉啟輝，轟的一聲，憲兵馬上就找上我了。
  

    憲兵隊特高組來我家時，我已聽到風聲，先行逃離。臺灣愛國青年促進會其實尚未
組織妥當，只有臺北本部和基隆支部和新莊支部成立而已。十一月中旬爆發新莊支部事
件，我再次逃亡。這次我逃往臺中縣神岡鄉岸裏國小教員林孟義的宿舍，躲了大約兩個
月。
  

    母親為了我，又四處奔波，四處找關係。憲兵隊有一個宋姓連長，很愛打麻將，常和
李根在參議員等人打麻將。母親透過李根在介紹，送紅包給宋連長。母親先交涉好，講好
條件，才叫我出來自首。
  


    到了憲兵隊，他們叫我寫自白書，把來龍去脈寫清楚。我坦白寫了，說我不是共產黨
員，他們不相信。他們要我把全臺負賣人名冊給他，我說只有臺北、新莊、基隆成立支部
，他們也不相信。我被刑求得很厲害，灌水或什麼刑求招式都有。他們又查出我是二二八
事件忠義服務隊副總隊長，有關我的資料都出來了。二二八事件時，我擔任治安組副組長
，並沒有用真名，用的是假名。所以憲兵隊至我家逮捕父親時，和後來我去警備總部自首
時，黑名單上找不到﹁廖德雄﹂這個名字，我才能夠躲過一劫。
  


    我被刑求得那麼厲害，可能是宋連長沒有把錢分配妥當。有一個排長對我很照顧，另
一個排長拚命打我，可能是連長沒分給他錢，他心有不甘。 


-- 
有色自然香
何必東風入 
