發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  台北市忠義服務隊對副廖德雄回憶錄（轉載
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Aug 13 23:44:05 1996)
轉信站: TWserv

                   二月二十八日那一天
  
    二月二十八日，我聯絡了臺北商業學校、成功中學、開南商工、臺北工業學校和泰北
中學。十點多要出發時，父親打電話來，叫我晚一些。吃過中飯，大約中午一點，父親又
打電話來，叫我們一點半到達集合地點。我們一點鐘出發，約一點四十分來到警務處正門
口。開南商工先到，成功中學次到，我們到達警務處正門時，長官公署樓上早已架好機關
槍，朝下開槍掃射了，我親眼目睹，中山南路和忠孝西路圓環附近，當場中槍倒了好幾個
人。學生隊並沒有人傷亡。大家於是四散逃去。父親找人來告訴我們說，學生隊趕快解散
，回學校去。 



    來我聽聞南商工的學生說，可轉往新公園去守廣播電臺。我回學校後，大約兩點半鐘
，帶著五個學生到達新公園電臺，遠遠看見已經有一百多個開南的學生團團圍住電臺。我
問領隊說，帶一百多人來，目的何在？他說，要占領電臺。他說，他來時，已有百多個民
眾包圍電臺了，守衛也不見了。我看一看，延平學院的學生數十人(包括徐世通)，也來了
。
  
沒多久，我又看見王添燈帶著蔡子民(目前擔任中共臺灣人民自治聯盟主席，二二八事件後
逃往中國)、潘欽信、郭玉榮(人民導報的採訪主任)也來了。王添燈並且進入電臺，對外廣
播。因為我在電臺外面守候，並沒有聽見王添燈講些什麼。
  


    王添燈廣播後，警備總部參謀長柯遠芬中將也來了，他也進去廣播，說是陳儀叫他來
廣播。柯遠芬一行要離去時，我們十五個學生幹部，當場攔住他，與之談判。柯遠芬和我
們進入電臺的會客室談判。我說，四處亂糟糟，警察已無力維持治安，臺北巿的治安，就
交給我們學生隊負責。我說，臺北巿有八個分局，每個分局出十支短槍，總共八十支
槍，分配八十支槍給我們學生隊。
  

    自從二月二十七日事件後，臺北已然喪失秩序，有人搶雜貨店，搶貴陽街錦記茶行。
連流氓都拿刀出來，我們空手如何維持治安？所以我要求每個分局給我們十支短槍。柯遠
芬不肯，他說，武器是國家的，不可以發給民間。他要我們直接與陳儀談。
  

    二月二十八日，長官公署開槍事件之後，大約下午三點，周延壽, 李仁貴等幾位臺北
巿參議員，聚集於中山堂開會，準備成立私菸查緝調查委員會。



 
 
