發信人: YTJEN@TWserv (indigo girls), 信區: The228Case
標  題: 楊金虎的二二八經歷1
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Nov 20 15:23:55 1996)
轉信站: TWserv (local)

看了一下精華區，好像未重複，就貼上來補充一下。
 
楊金虎之二二八經歷，出於楊金虎《七十回憶》上，（台北：龍文出版社，民
國79年初版）頁93－95。依據楊金虎民國56年自行出版之《七十回憶》重新排
版。
　　
    二二八事變

　　台灣光復台民騰歡這是當時衷心表現的事實。可是陳儀接任省主席，率同
政府派同官員抵台，一面接收工作，一面整頓政治。但因祖國渡台國軍警憲之
作風，與日政時代作風不同，習慣不同，言語不通，與台民發生隔閡，感情距
離，一日增加一日，積成大眾有敢怨不敢言的不正常心理。知識份子，蹙焉隱
憂，僉謀內外融和而未就。不料民國三十六年二月二十八日，在台北突因警員
毆打小販起因，竟惹出全省不可收拾之不幸事件。三月六日事態撼動到高雄。
余聞事件已在台北與陳儀以政治解決交涉中。余在高雄，一本愛祖國之意願極
力勸導市民不可不法行動，警戒青年不要意氣衝動。但以微力，未能制止大眾
行動。果然市上掀起浪潮，打外省人，燒外省商人物資。歹人乘機，煽動學生
參加非法組織，一發不可收拾，記得當時在市政府參加開會隻市議員諸公暨各
機關首長正議組織團體，從事鎮壓。而在省立中學則有人糾集青年學生武裝化
。形成市長黃仲圖、市會議長彭清靠等，在市政府領導治安人員，設法安撫。
而省中學校之武裝化隊伍則是涂光明一派之半山青年為首，發動搗亂一天，涂
等在市府壓迫市長議長強制導往要塞司令部要求彭司令解除武裝。至惹彭司令
震怒，命令扣押。同時發令驅散包圍市政府之浪人及省中學校假司令部隊。（
涂等所組織）無武裝之老百姓集團要求武裝部隊解除武裝真是亙古未有之笑話
。果然死於非命者，市會議員有王石定、黃賜、許秋粽、陳金能，其他市民代
表死者亦有數十名，或死在市府禮堂，或跑不出，死在辦公室，即市府前後空
地，死狀至慘。尤其好出風頭的黃賜君亦喪失了生命，真是可憐。……同日下
午六時餘，國軍憲兵來到吾家，稱捕惡人。經余再三辯解，他不聽話，余非惡
人，室內亦無惡人，均未得其瞭解。即時將余及長男超雄、藥局生陳聰敏扣押
，解至憲兵隊（現任陸軍服務社），並將余等所帶金鍊時錶、黃金手指、皮包
現鈔及印章等物收去，是否代余等保管，是事後無從過問。到憲兵隊時，見易
金枝兄、駱榮金兄亦被捕到場。未幾押來市民由數十陸續至數百名，都轉押山
下町看守所。唯余父子及駱君三人，則由山下町看守所再轉送壽山水源地靜水
池地方。並將余等手足捆縛起來，在此處坐差不多一個鐘頭寂寞無言，時余等
竊思事否準備槍斃。如此挨過，約一個鐘頭之後，再被押上山頂司令部了。抵
司令部一看，原來黃市長、彭議長、涂光明及苓雅區長林界諸位，都禁在一室
。余一件涂之顏色，憂悶憔悴。直覺其自作孽，自招災禍。是夜，司令官下令
供余等晚飯，並在同室內過夜。天氣甚冷，駱同學之哮喘病又發，情更可憫。
當將毛氈供他加蓋。而余與兒子共蓋一條毛氈。至七日早命余等下山到衛生所
休息。下午放余等回家。緣是日在山中遇前任公賣局長宓汝卓先生，因受傷在
山頂醫務室治療中。幸蒙宓先生向彭司令請哀求，始得釋放。山中遇貴人，至
下午由司令部士兵保護回家時已日暮，滿市淒涼無行人，全市保持戒嚴狀態，
關門閉戶，靜如死都，一夕幻變，竟至如是。余回家後，見我母親妻子，相抱
流淚，感謝上天有知，始獲平安回家。翌日早晨，聞涂光明及林界都被槍殺了
。莽撞盲從，後果如斯，亦可哀也。生平未諳國情，亦未看過內亂，就高雄這
一電影式的惡劇，一時難免作一新奇新聞看。是日李牧師及雅卿外甥女，手舉
紅十字白旗向市政府尋屍。因此，余亦隨後穿消毒衣到現場一瞥。屍體滿地，
市府內外前後四圍屍體縱橫，部份已收藏棺木，部份尚放在地上。余發現王風
先生之令郎屍體，遂回家通知其往收埋。現場慘狀，筆墨不能盡舉。光復年餘
，發生此種慘事，誰之過歟？誰之過歟？



