發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄火車站二二八--廿一師獨立團第七連連長王作金訪談錄
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep  3 00:49:27 1996)
轉信站: TWserv


王作金先生訪問記錄
             訪問／許雪姬
             紀錄／蔡說麗
             時間／民國八十一年四月六日
             地點／ 台北市獅子林十樓


一、前言


    這次我特地帶了我以前用王以諾為筆名所寫的(台灣二二八事件
的回憶)讓你們參考，我當時的職位是上尉連長。這份回憶紀錄是詳
述當時二二八事件發生的前後情形，看過以後應可以對此事件做概要
的瞭解。除此之外，我還樂意接受你們的訪問，對其中的任何疑點，
我都將做真誠答覆，以保留歷史真相。


二、接替台灣監護勤務

    日軍投降後，最早派原先到越南接受日軍投降的陸軍六十二
軍(軍長為黃濤)來台灣接防，在駐防六個多月後調回大陸山東，另
由福建調來陳孔達的陸軍七十軍接防，後來又因大陸情勢緊急，將陸
軍七十軍調回大陸蘇北，民國三十五年( 一九四六年)冬，才改由整
編二十一師的獨立團接替台灣的監護勤務。

    獨立團於民國三十五年十一月間來台，來台之前的前幾天我才知
道要換防台灣，隨即對部隊做了勤前講習。記得從上海上船的前幾
天，外面都在下霜，但從基隆上岸時，卻又是另一番氣象。


    獨立團康隸屬於陸軍二十一軍，而陸軍二十一軍因為對日抗戰，
人員傷亡甚多，勝利後改編為整編師，稱整編二十一師，下轄旅團。
據我所知，獨立團原來的幹部多為四川人，因為二十一軍原本是四川
劉湘的部隊，由中央調派出川赴前線抗日，隸屬第三戰區指揮。但在
我的印象中，獨立團的士兵卻以安徽省籍為最多，因為接收了許多汪
偽政權原來的「和平部隊」。


    當時獨立團本部駐禁鳳山營房，即今鳳山陸軍官校營房。第一營
駐防中部，包含嘉義，計有中部一個連，嘉義一個連。第二營駐防北
部。第三營駐防南部。南部的營部亦駐禁鳳山營房，內有第九連;在
台南、岡山一帶，駐有一個重機槍連，第八步兵連駐守屏東，第七步
兵連駐守高雄巿區。也就是說，高雄巿的監護勤務是由獨立團派了一
個連(第七步兵連) 負責的，連部率第三排駐守一零五後方醫院(即
高雄陸軍第二總醫院，光復後屬後方勤務總司令部台灣供應局管
轄) ，第一排駐守左營煉油廠，第二排駐守小港機場，迫砲排駐守山
下町鐵工廠。三月五日由少校副營長劉家縐率領了四個班前來高雄
巿，以一個班支援第七步兵連，加強醫院的防務。三月六日奉命驅散
火車站前的暴徒，維護交通治安，連部與一個班留守醫院，另外三個
班則至火車站前執行任務。


    至於要塞部的駐軍則是另外一個系統，負責南部沿海防務，歸司
令彭孟緝將軍指揮，「彭孟緝回憶錄」〔按，書名應為《台灣省二二八
事件回憶錄》〕裡提到獨立團的事不多。
 

   所以說，民國三十五年十一月以後，台灣的勤務是以一個團接替
一個軍的勤務，且各單位分散，兵力薄弱。


--
有色自然香
何必東風入
