D發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題:  高雄火車站二二八--廿一師獨立團第七連連長王作金訪談錄
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep  3 01:14:34 1996)
轉信站: TWserv


五、高雄的二二八


   三月二日晚上，我正好在高雄六合一路至中山路附近，有人通報
說，「有問題哦！趕快回去。」一回去，隔天高雄就發生情況了。


    二二八事件於三月二日蔓延至南部，三日暴動就到了高雄市。當
天早上到菜市場買菜的士兵、外省人士及婦女均被毆打。時至下午，
大批暴徒集中巿政府前廣場與高雄火車站前廣場，揮舞武士刀叫喊，
從此火車站被暴徒控制。暴徒又不斷地按火車的汽笛吼叫，弄得人心
惶惶，好像身處大陸戰地。


    四日情勢遽變，大批暴徒揮舞著武士刀，企圖包圍高雄要塞司令
部、高雄憲兵隊及一零五後方醫院等地的駐防軍隊。當時政府各機關
公職人員均不敢外出，外省籍人士大都就近逃往高雄要塞司令部，或
到一零五後方醫院接受保護。從此醫院駐軍進入全面警戒，構築工
事，晝夜巡邏四周，期能確保醫院內五、六百名病患與民眾之生命財
產安全。


    五日情勢更加緊張，高雄市已成為無政府狀態，暴徒擅放人犯，
並劫掠外省人之商店，圍攻各地警察機關，各地警察大多逃散，岡山
警所有步槍三十多枝被奪走。


    憑良心說，我在高雄並沒有聽到有外省人被打死，但被打傷的人
不少，外省人受害較嚴重的可能是在北部。
 (一)陸軍一零五後方醫院


     二二八事件時，一零五後方醫院是由一個連部帶了一個排負責防
守。暴民包圍醫院，並駕卡車先後衝了兩次，部隊班哨只好在車子衝
鋒時，嚇阻性的向天空開槍射擊警告，沒讓車子衝進來。至於暴徒為
什麼想要接收一零五後方醫院?當時一零五後方醫院本身只有步槍十
多枝，而這些暴民想要的是部隊的武器，因駐守醫院的部隊擁有四挺
機槍，五、六枝衝鋒槍，四十多枝步槍及子彈等，他們包圍醫院的目
的也就在此。而且更重要的是，醫院的倉庫裡存有許多物資，都是以
前接收日本醫院留下來的，其中一個是被服庫，專門放毯子、被單、
蚊帳，另一個是糧抹庫，專門放食物，這些都是以前日本準備運到南
方戰場去的，以後日本人撤退了，留下很多物資及食物，如魚罐頭、
牛肉罐頭等。另外在醫院大禮堂也堆滿了藥品及器材，這也是接收日
本醫院留下來的。


     當時一零五後方醫院的院長姓蔣 (名字已忘 ) (按，蔣浩如，字
彙源，年五十歲，浙江奉化人)，他是先總統蔣公的親屬。當時院長
的女兒、兒子都在台大唸書，因二二八事件發生，都回到高雄來。三
月五日上午暴民推派了四、五個代表先後兩次來找蔣院長和我(當時
我正好擔任該處駐軍部隊長) ，大家就在院長室內商量。這些代表要
求醫院交出武器由民兵看管，並要駐軍部隊和醫院將武器全部交出
來。院長便告訴代表們：「由於附近很多大陸人都逃到裡面來躲避，
而且病房的人需要醫療，再加上醫院的護士、醫生( 多為本省人 )及
軍隊，現在一共有五、六百人在醫院內，他們的生命財產和安全，我
要負責的，不能交給你們。」那時連部駐有四個班在醫院，有許多的
士兵和武器。我也告訴他們說：「軍人以武器為第二生命，軍人的武
器絕不能交給別人。」院長說：「我們的武器不可能交給你們，更不
可能請你們來接管這個醫院，只希望你們不要打擾我們，我們也不會
難為你們的。」暴民代表見無機可乘，就自動離開醫院。最後醫院方
面並沒有什麼傷亡損失。


   行政院二二八研究報告上提到，一零五後方醫院被包圍，一位劉
隊長帶部隊去解圍。實情並非如此，據劉家縐少校公開說過，五日下
午四點多鐘，他帶領一輛滿載武裝部隊巡邏卡車，由鳳山經楠梓方面
駛來高雄巡視，並準備以一個班支援醫院駐軍。同時高雄市則有一輛
公路客車，駛向台南方向，經過鐵路天橋後停車，下來十餘名手持武
上刀的暴徒，在約距離巡邏卡車一百公尺左右處，大聲喝令停車，並
要部隊官兵放下武器。劉部隊長告以：「我們是部隊，不能放下武器
給你們，請你們不要前來，則互不干涉。」暴民不聽，繼續步行，向
卡車部隊接近，約距五十公尺左右，部隊向天空開機槍警告，連續兩
次，暴民仍揮舞武士刀繼續前進，在距離二十公尺處，部隊開槍，暴
民當場傷亡七、八人。事後劉部隊長才知道該客車暴民乃是高雄中學
的學生代表，正擬前往台南開會。
--
有色自然香
何必東風入
