發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 高雄火車站二二八--廿一師獨立團第七連連長王作金訪談錄
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Sep  3 01:47:17 1996)
轉信站: TWserv

(二)高雄第一中學
    三月三日以後，每天都有幾百個人聚集在火車站前面，火車全部
被他們控制了，老百姓沒有辦法搭車，所以我們接到命令，驅散火車
站的暴民，維持火車站的治安，並且保持高雄到台南交通的暢通。當
時暴民手中握有武器，如日本武士刀及日本三八式步槍，我想幾十支
一定有，都是他們接收警察局搶來的。當時各地警察都逃跑了，我曾
到過一個分局去看，分局裡面上至分局長下至警察，連一個人都沒
有，真是笑話。


    連部奉到團部命令後，便於三月六日上午派了一名指導員至壽山
要塞，與之商討派兵事宜。該日下午兩、三點時，即由一零五後方醫
院調了三個班，剩連部與一個班防守醫院。我負責指揮一輛卡車，裝
載兩個班的兵力，由醫院(現為七賢國小) 出發，經六合一路、轉彎
到中山路向火車站前進，另一個班則從原醫院後面向復興路徒步至火
車站前面，所以卡車為配合另一徒步班的士兵，就是慢慢地向火車站
方向前進，一路上，以機槍向天空上開槍，答！答！答！以產生恐嚇
驅散作用，有許多老百姓聽到槍聲，害怕就跑了。我們之所以先行向
天空開槍，也是希望聚集在火車站前的民眾散開，軍隊不可能無緣無
故地打人，有人受傷是因發射後流彈落到了火車站前廣場，自然傷及
民眾。到了火車站，我看到機槍兵見廣場有很多人向火車站那邊走，
於是機槍兵的機槍也對準那個方向，這時我聽到排長喝令，「絕對不
准開槍！」因為機槍最容易傷人。而後機槍兵就對高雄第一中學方向
佈署待命。另有一班移至高雄至台南之間的鐵路陸橋附近，命令十名
士兵防守此據點，以防台南方面的暴民支援火車站。


    我等火車站附近部署完畢後，即前往高雄火車站的地下道查看，
因為在驅散火車站前暴徒時，有老百姓躲到地下道去。我去查看時，
親見大約有一百多人在地下道，也看到鐵路醫院的護士兩人替傷者包
紮，我問護士說，「有幾個人受傷? 」她說，「大概有五、六個受
傷，只有一個傷勢比較重，也都已包紮了。」


     當軍隊至高雄火車站時，暴民持槍退回高雄第一中學。這些暴民
多是過去從日本派赴南洋戰後遣返回來的，據說多為中部、嘉義人，
他們把持高雄第一中學，成立南部指揮部。高雄第一中學的教室有兩
層高，而火火車站和中學之間並未蓋房子，所以暴民居高臨下。這時
本連顏副連長，帶部隊在今火車站右側放哨，正好對著中學左側，因
為顏副連長是四川人，穿著制服、個子很高，人家一眼就可以看到
他，暴徒在中學樓上對他狙擊，子彈直接射進他的右手臂，穿進右胸
的肺部。顏副連長受傷之後，我們馬上把他送回醫院，我問醫院的外
科主任吳主任 (嘉義人，留學日本) 說， 「可不可以開刀 ? 」他
說，「現在不行了，子彈已到了肺部。 j所以他在第二天就死了，人
葬在醫院附近，現在那個地方改變太多了，大概也找不到了。


    我們另一個班看到了這種情形，就想繞過鐵路右邊接近中學，而
盤據高雄第一中學二褸的人仍可居高臨下地看到我們的一舉一動，部
隊還沒走到半路就有人中彈，結果有兩個人陣亡，一個是上等兵機槍
兵(安徽含山人) ，另一個是中土賴班長。這位班長就是前面提到正
和醫院裡的一個護士論及婚嫁的。另外有幾個人受傷，例如某上士班
長頭部受傷。


    這些傷亡的官兵，因為當時大陸算是戰時，所以沒有撫恤。過去
在大陸戰場傷亡的人很多，陣亡的就在附近安葬了，不像現在有追
悼、撫恤。


    由於有士兵傷亡，所以就一方面報告上級( 團部 ) ，暴民盤據高
雄第一中學，由於中學樓房較高，他們能打得到我們，但我們打不到
他。所以連部當即傳令調回原守山下町鐵工廠的迫擊砲排前來支援。
迫擊砲排大約在下午六點鐘左右來到火車站，當時天已漸黑，彎月當
空，我們用六O砲( 口徑較小) ，向中學打了五、六發，高雄第一中
學方面就沒有發出槍聲了。隔天七日早上，團部調來兩門美式八一式
迫擊砲來支援(中國製的是八二式，報告上說有四門，但我看到的只
有兩門) 。要塞部則調了一門要塞砲來。另外我又看到資料上說，迫
擊砲是安置在火車站上面，這是不太可能的。我們是將迫擊砲佈署在
今高雄公車站處，在我記憶中，我們於早上六點多各開了兩砲，過了
幾分鐘，要塞砲也開了兩砲。如果你是老高雄人
一定會發現到高雄第一中學的牆壁上被打了一個洞，這是要塞砲打
的。因為迫擊砲是曲射的，要塞砲是平射的，很容易分辨。砲擊後，
對方沒有反應、沒有聲音，所以步兵班便進入高雄第一中學的校園搜
索。


    軍隊進入高雄第一中學，並未發現傷亡情事，亦未發現到暴民，
更未發現有學生，據說他們早就跑了。於是軍隊沒有停留就撤回火車
站。 將近八點鐘時，要塞的部隊卡車也到了。我並未親眼看到卡車
來，但我聽到聲音，他們也是向天空打機槍，答！答！ 的表示部隊來
了，我們就有班長同他們接洽，說明這裡早上清查過了，並沒有什麼
傷亡。後來有老百姓出來，告訴我們裡面的暴民在六日晚上，早就趁
著天黑向北方走掉了，沒有留下人。


    壽山要塞的卡車部隊在三月六日下山，係經大公路向巿政府行
駛，也是先向天空開槍警告，是恐赫性的。第二天，三月七日上午將
近八點才到火車站，因為我在火車站看到他們由建國三路向著建國二
路駛來。


    至於三塊厝如果有軍隊搜索，可能是由建國三路來的。我們步兵
班進入高雄第一中學校園搜索後，未發現有人傷亡，也沒有看到有外
省人被綁在窗口，以後便撤退回火車站。





--
有色自然香
何必東風入
