Posted By: ycls (回頭不似在山時) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,2-5 臺中-- 大明報 1947,3,6 綜合報導
Date:      Wed Jun 12 11:54:52 1996


臺中於二日早晨八時, 開市民大會。即舉辦大遊行, 抵錦町派出所時, 警員發生衝突,
計有成千民眾, 擁擠前赴警察局提出交涉。該局無人負責出頭, 乃暫由民眾代管, 並
由一部份消防隊, 前赴卸任臺中縣長劉存忠私舍, 要求其任主持。因劉拒不出面, 且
予開槍, 群情激憤, 劉見勢不佳, 乃從眾意, 民眾即將劉及其家族留置于警察局。至
下午, 民眾聚集更多 分向市府及其他機關, 因是日適為星期日, 各機關無人負責, 
均順利代管完畢。四日,由廣播電台發表事件經過, 闡明真相; 一面市內所有之外省人, 
全部將之集中於教化會館。是夜, 市內雖有衝突, 惟只為局部而已。至五日晨, 青年
雄生, 消防等組織保安警察救護隊, 負擔市內治安, 維持秩序。下午, 市內空軍第三
飛機場之本省人, 派員赴市民館與負責人商洽結果, 決定將該廠予以代管, 對該廠之
外省人, 全部集中於日軍第三十六部隊舊址, 由民眾保護。關於治安業已漸趨平穩, 
現在各機關, 除憲兵隊以外, 均由民眾代管完畢。

 --
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

