發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 虎尾斗六之役
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Dec 31 05:12:06 1996)
轉信站: TWserv (local)


李勇先生口述記錄
時間 八十二年五月
地點：南投縣竹山鎮
訪問：游文玉
紀錄；游文玉

  二二八事件時對國軍的反擊，是全省聯合的當時圍攻竹山分局，是由來自臺中
的蔡鐵成（任職記者）帶隊，沒收分局所有武器，並將全部警察扣留，只被其中
一人溜走，竹山鎮的二二八事件也由此開始。

  接收竹山鎮後，隔天由雲林縣虎尾傳來「請救兵」消息，當時由楊昭璧及吳登
山等指揮的民兵，選派二十五人前往支援，各地前往支援的民兵也很多，經抽籤
後，竹山鎮抽得第一，以英雄姿態帶頭攻打國軍碉堡，但因雙方武器懸殊，民兵
步槍難敵國軍機槍，在攻擊一日夜後，疲憊的民兵採取斷水措施而離開"不過，
在這次戰役中，原任醫務兵的張昭田因見同伴疲憊，自告奮勇代為射擊，可是他
不懂作戰要領，站著射擊，因此挨了一槍而喪命，是竹山鎮第一位二二八找工作
的死亡者。

  離開虎尾經林內鄉「烏土仔發電廠」，我發現一可疑農夫，準備前往盤問或開
槍射擊，但領隊的穆錫恩老師卻反對，而我憑著自己多年作戰經驗，乃不顧穆老
師的反對，開槍射擊該名農夫，槍聲響起後，對方的伏兵立刻開槍反擊，雙方在
經一番戰鬥後，民兵有九人死於戰場上。

  將戰亡者遺體運回竹山，經過一夜休息，斗六方面又要求支援，我與石豹、石
寅及「胖乃倉」自告奮勇前往。斗六民兵指揮官陳竄地醫師不懂戰術，我即要求
他將所有民兵從火車站附近調回，並埋伏市區暗處，俟國車進 入市區便開槍射
擊，總共射殺國軍三十餘人。

   隔天再轉攻嘉義紅毛埤，各地集結的民兵約三百至五百人，但國軍火力強大，
很雖攻下來，於是設法搶奪糧
 食送上樟湖。一起上樟湖的，有一百二十餘人。在樟湖過了一夜，陳竄地要我
與石豹至埔里與謝雪紅連絡，要她 派兵至竹山支援，謝表示同意。

   回到竹山，我就聽說國軍將圍剿樟湖。當時有六人投奔樟湖，蔡鐵成發現有
異，要大家小心，那六人因奸細身份被識破而逃亡，但都被一一抓回，並刑求逼
問國軍圍剿計畫，在經過酷刑後，六人終於坦白承認，隨後被砍殺推落水澗，其
中一人只昏倒，隔天被石豹發現，以亂搶打死。

  過了兩天，國軍部隊來攻擊，我與石豹兩人一趨逃生，石豹因被樹根絆倒被抓，
我則拚命逃跑，在山上躲躲藏藏，最後回到家中。

  回家之後，國軍部隊進行搜查，早先被捕的石豹因機靈自國軍手中逃了出來，
到我家找我。此時兩人都心裏有數，恐遭檢舉被抓，於是我叫石豹先走。不久，
國軍果然就來抓人，還好我手腳快，沒被抓到。以後又陸續遭到二三次檢舉，雖
沒被抓，但不得已只好背著二袋米及六件布袋，往溪頭方向逃亡。在溪頭只吃一
餐，住在林地石縫間，度過了二年，一直聽到自首廣播，才下山自首。

  前往自首前，竹山地區有三十餘人聚在一起喝酒，一直喝到天亮。在自首時，
一度因國軍的態度惡劣，自首者當中有人私下傳話，準備硬幹，幸好主持自首的
人冷靜處理，才沒發生意外。經過團體及個人的拍照存證，自首者才算完成自首
手續，不久又收到政府發給的身份證，至此竹山的二二八事件乃「真正」結束。




