Posted By: ycchou (周以正) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 彭孟緝電陳儀報告高雄地區已鎮壓--警總資料
Date:      Mon Jul 15 20:21:09 1996

資料來源: 警總二二八資料--綏靖執行及處理告
文號: 36 字第 0214 號
年月: 三十六年三月七日
發電地址: 高雄
電尾日韻: 寅魚
摘由: 電報收復高雄治安情形
內容:

    限即到臺北警備總司令陳6226 密。(一) 高雄暴徒槍殺平民強佔機關憲警無法行使職
權, 紛紛退入本部, 職原本鈞座指示忍認處理本(七)日晨該暴徒首領要挾黃市長等竟向職
提出接收鳳山倉庫及軍械無異要求繳械, 同時持槍竟圖行刺, 職隨機應變為防不測, 故不
得不做斷然處置。本(六)日下午二時收復城區各要點, 如市政府, 憲兵隊, 火車站并宣布
緊急戒嚴。(二) 高雄市區能控制, 市區由黃市長負責, 憲警經職整頓補充亦已開始 回原
防執行任務, 工商省長亦已歸還處理業務。(三) 此次戰役計俘獲主犯八名, 從犯百餘名,
重機槍一挺, 步槍十三枝, 戰刀二把并將是區恢復原狀態, 本部傷亡官兵十五名。(四) 
暴徒毫無嚴密組織, 一經接觸即行崩潰, 謹查此次事變完全出於鼓動, 實際暴徒實力極為
薄弱, 但地區廣泛, 危害政權及良民至鉅, 以非增駐防兵力, 難求鎮壓之功, 擬請訊電中
央迅派勁旅增援必可迎刃, 徒靠談判恐反誤事。(六) 職已遵鈞命就臺灣南部防衛司令職,
請核備。職彭孟緝寅魚印。

 

--
有色自然香
何必東風入
