發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 臺灣行政長官公署對二二八事件受傷亡公教人員撫卹辦法
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 19 03:51:21 1996)
轉信站: TWserv


               台灣省行政長官公署暨所屬各機關公教
              人員因二二八事件傷亡損失撫恤救濟辦法


    第一條，台灣省行政長官公署暨所屬各機關公教人員因二二八事件死傷或遭
           受損失者，依本辦法撫卹或救濟之。

    第二條，撫卹及救濟之範圍如下：
            一、死亡；
            二、受傷；
            三、物財損失。

    第三條，死亡者一次發給喪葬撫卹費台幣二十萬元。
            此項規定於公教人員之配偶，及直系尊卑親屬，及佣工均適用之。

    第四條，受傷者所有醫藥費，憑醫院收款單據發給，其並未住院治療，經主
            管長官證明者，輕傷給救濟金台幣五千元，重傷五萬元，輕重傷之 
            程度，以刑法之規定為準，但醫藥費己由政府負擔者，不適用本條
            之規定。
            此項規定於公教人員之配偶，及直系尊卑親屬，及佣工均適用之。

    第五條，物財損失之救濟，以主要衣著被褥為限，衣服損失，每奮發救濟金
            台幣一萬元，以冬夏各兩套為限，被褥全套發台幣二萬元，以一套
            為限。

    第六條，凡受傷或損失慘重情形特殊者，得由各該主管機關，列具受傷實情，
           及損失細數專案呈准，發給特別救濟金。

    第七條，第三條至第六條所稱之喪葬、撫卹、或救濟金之發給，屬於省級機
            關者，由省開支，屬於縣市地方者，由地方款開支，企業機關由該
            機關自行開支，均應取得領據列冊報署備查。

    第八條，損害救濟之申請，須經所屬主管股長科，及各級上官之負責調查證
            明，如有虛偽，各級主管證明人，一律予以連帶嚴辦。

    第九條，本辦法自公佈日施行。
                                     一九四七年三月廿一日

--
有色自然香
何必東風入

