發信人: ycls@TWserv (回頭不似在山時), 信區: The228Case
標  題: Re: 有人願意談談“台中二七部隊“嗎？
發信站: 台灣文化資訊站 (Wed Jun  5 21:45:48 1996)
轉信站: TWserv

==> 在 deutch () 的文章中提到:
: 我係臺中人  據說謝雪紅領導二七部隊在台中英勇抵抗  
: 那死傷的情形呢？   有人願意告訴我嗎？

  根據鍾逸人(辛酸六十年)與黃金島(警備隊長, 烏牛欄之役的前線指揮官)回憶
  二七部隊是退入埔里在烏牛欄附近與二十一師四三六團發生接觸戰, 根據黃金
  島的說法二十一師在三月十六日當天死傷百餘名, 而二七部隊僅數人陣亡。
  官方資料中僅有關於埔里方面接敵的記載, 但是沒有確實傷亡報告。若根據警
  總資料二二八事件中二十一師陣亡官兵五十六人,失蹤二十多名 其中已知在嘉
  義攻防戰中陣亡近三十餘, 在虎尾機場中也陣亡六名, 高雄地區在高雄中學攻
  防戰中陣亡兩名, 均屬於二十一師獨立團所轄各單位的, 不是交戰的四三六團 
  官方資料中四三六團從三月十四日到三月二十八日中總共陣亡十名, 受傷九名
  不知是否為該次戰役損失者。
  
  另外二七部隊派數卡車兵援嘉義, 但是在梅山附近中伏, 悉數被殲, 據說死亡
  達三十餘。


根據陸軍第一四六旅第四三六團參加臺中嘉義剿匪經過概況表

  三月十六日下午四時四三六團第二, 三營在埔里以西牛相觸附近590.2 高地被包圍
激戰中, 中北山坑以東公路悉被破壞車馬不能通行。 
  
--
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

