發信人: ycchou@TWserv (周以正), 信區: The228Case
標  題: 蔣渭川--二二八事變始末記-- 1947,3,1
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 30 00:53:21 1996)
轉信站: TWserv

         三月一日 :柯參謀長與李主委來函



     三目一日因自昨夜警備總部已實施臨時戒嚴令，故今天早上更加緊張，民眾方面不管
戒嚴不戒嚴，暴動仍是繼續擴大。我未起床前就有許多人來報告戒嚴中射殺民眾真相，並
說萬華方面及近郊民眾亦來參加，所以暴動比昨天更加猛烈險惡，又聽說謝娥女士開設的
康樂醫院，被一群人將東西器具物品搬出燒燬，我急赴現場一看，不知何方擁來的素不識
面的青年群眾聲勢洶洶，把謝的物件搬出太平町(延平北路）馬路上大肆焚燒，雖有憲兵數
名在場，亦無法制止。我不知為首何人，正要加以制止，忽有人厲聲大叫 : 謝娥是柯遠芬
的爪牙，利用勢力欺負人民。昨天廣播太沒良心，應該要受制裁。」同夥群眾應聲附和。
我痛心疾首一時還說不出話來。又有相識的人對我說不要輕率干涉阻止，這些人的來歷未
判明之前，最好要慎重。此時忽接著店員跑來急告 :「萬華龍山寺有數百名至千名的工會
份子，分頭集中都要參加行動，大家請你馬上回去商量應付辦法叫我聞報人驚也不自主的
又立刻跑回店中，適楊江海、謝烏番在座，就派他們急往，不管形勢如何，必須負責阻止
，切勿輕舉妄動，若不聽從，即當回來報告，我再親自前往。楊謝去後，我仍放心不下，
一直等楊江海回來報告，才知道眾人還肯顧全大局，聽從二位的勸說，自動解散。所以此
次事件沒有工會會員參加，這是我第一欣慰的事，也是給我出來收拾的一個鼓勵。乃再跑
到謝娥女士醫院，已見物件被燒殆盡，情極慘酷。謝女士本人卻不知去向，無從慰問，無
奈又折回來。又接張憲兵團長第二次來函，敦促出面收拾破局，並說無論如何長官希望見
面一商云云。近夕又接柯參謀長來函，邀我即時以行動協助收拾危局，並請我集中民眾意
見出任調解及處理一切問題。我考慮之後，函覆已有參議員組成處理委員會可以處理一切
，個人願盡能力所及，儘量從旁協助，抑平動亂，以防事件之擴大。並希望軍方慎重任何
措施。近六時忽得報告，民眾在北門被軍警開槍打死二十多人，傷者無數。事件嚴重惡化
，收拾就愈困難，更增加我的憂慮。六時半市參議員李仁貴君來謂陳清汾君因有關事件機
密問題要商談，為避免人多不便講話，請我馬上到某地會見。我即與約翌日上午會見。七
時餘陳清吉君來報告，北門鐵路警察，殺死民眾甚多，今晚夜半恐鐵路局可能被放火焚燒
。聞已有許多民眾，在大同區某地破壞倉庫，將庫藏石油儘量運出，供為破壞工具。我聞
言大驚，我說:「陳先生你也是大同區享有眾望的一個，希望你此時盡你力所能及，迅速阻
止此種衝動行為。石油是國家的財產，鐵路局也是國家的機關，即其也房屋物資一切都是
國的財產，大家把它燒去洩憤，對事件也無所補益，僅出一時的氣有何用處。況且放火燃
燒，其損害必不止鐵路局，附近還有滿客病人的兩個大醫院，及稠密的住家。從道德上說
也不好這樣做。大家一定要鎮靜三思。力勸大家等待處委會如何處理再作道理。」陳君聽
完很覺感動，答應馬上回去巡查各她，尤其油庫方面。當照此意對大家說明，極力阻止大
家的蠻動。但要聲明此話是蔣先生說的，要我給也一張名片以資證明。我即給他一張名片
並促其遠行。陳氏去後我即秘密通知義勇消防隊，注意夜半北門方面恐有大火，因為還怕
大家不聽忠言仍自實行放火的緣故。八時省黨部李主任委員翼中送信來謂 :「為國家民族
計 ，為台灣前途計，君以黨員指導者立場，值此動亂騷擾之際，必須冒險挺身出來收拾大
局使社會早日恢復常態，方不貽笑外人。」時有同志三四人來，我乃將張團長、何參謀長
及李主委送來函件一一示閱，並將昨天以來王區長李代表等要求出面制止動亂經過詳細說
明，徵詢諸人意見。眾皆謂，軍政黨都有來函邀請，那為顧全國家民族前途大計，無論如
何也得冒險來幹。我乃決定應邀出來處理，直至秩序平靜恢復常態為止。但仍須待會見陳
長官，查明真意及處理方針才可著手。是夜謠言四起大有「山雨將至風滿樓」的態勢。不
曾患過失眠症的我今夜失眠了……。怎樣說服衝動的民眾，是我徹夜思索的唯一問題。




--
有色自然香
何必東風入
