發信人: ycchou (孤鳥) on board 'The228Case'
標  題: 1947,3,1 新生報社論延平路感言
日  期: Tue Jan 28 03:18:21 1997
Origin: ycls.life.nthu.e


                          延平路事件感言

  「前天晚上，本巿延平路發生因查緝私煙而槍殺人命的不幸事件，群倩激動，
人心惶惶，我們除對死者表示無限的同情外，對於這次不幸事件的發生和擴大，
有如下之感想：

  第一﹑查緝私煙，本來是專賣局的職責，但查緝工作應該根本致力，即在各港
口嚴厲查緝收買，以杜絕香煙的進口。其次亦當查緝大規模批售私煙的商人，如
果沒有走私的香煙進口，沒有人暗中批售，根本即不會有私煙攤販的存在。誰不
想從事正當的職業？誰願來做這種偷偷摸摸的生意？私煙攤豈也無非是為生活
所迫，無業可就，不得已出此下策，輾轉街頭，販賣私煙，博取蠅頭微利，藉以
維持個人乃至全家的生活，值得社會的同情，專賣局對於大規模的香煙走私與批
售，無力查緝，獨獨對於取締街頭攤販，沒收他們的香煙，雷厲風行，不稍寬假，
以致發生這次不幸事件，不能不說是舍本逐末;對於私姻攤販，既不免失之太
苛，而私煙仍源源而來，恐怕也永遠不能禁絕。

  第二、台灣的環境，是和平的環境，陳長官的作風，也是民主的作風。他屢次
告誡部下，並且正式下令，警察出勤，不得帶槍，以免有意無意，滋生事端，反
覆叮嚀，不如說得多少次，警察出勤，尚且不能帶槍，則專賣局的查緝人員，更
無帶槍的必要。可是言者諄諄，聽者藐藐，警蔡和專賣局的查緝人員，不但隨
便帶槍，而且隨便開槍，這次延平路不幸事件的發生，顯然是他們違反陳長官平
日不准帶槍的指示的後果，不論當時傷害人命的真相如何，單就違反上峰命令隨
便帶槍出來一點說，已經毫無寬恕原諒的餘地。


  第三、對於這次不幸事件的處理，我們認為除死者應該優加撫卹，肇禍之人應
該依法嚴辦外，專賣警察兩機關主管當局對於部下管制無方，公然違反陳長官的
指示，放任部下帶槍外出，以致傷害人命，亦自有其責任。希望政府當局秉公懲
辦：以平公憤，對於群眾的激動，尤須慎重處理，以安定社會人心，維持公共秩
序，以陳長官的公正賢明，相信一定能妥善處理使本省同胞滿意的。

  第四、現在我們要求民主，準備實行憲政，民主憲政離不了法治精神，法治精
神就是政府與人民大家都守法。政府要人民守法，政府本身就要先守法。警蔡和
專賣局的職員隨便帶槍，隨便開槍，以致傷害人命，這就是他們不守法，不守法
的人是害群之馬，應該嚴辦，人民現在要求政府的，就是依法把他們嚴辦，換句
話說，就是要政府守法，但反過來說，人民與政府守法，人民本身也要能守法，
不能失去自己的立場。延平路的不幸事件，雖然激動大家的義憤，但我們既要求
政府依法辦理，即須讓政府去依法辦理，看政府是不是依法辦理。所以大家儘管
感情激越，但同時必須保持理智的冷靜，避免有出軌的行動，延平路的血跡還
沒有乾，這種極其不幸的事件，絕對不能重演，我們痛心疾首於一部份公務人員
的不守法，我們大聲疾呼要求政府守法，我們本身就必須以正當的方法，表達大
家共同的意見和願望。而不能亦不必離開法律的立場，訴諸直接的行動。這點我
想本省同胞一定能夠了解和贊同的。」





