發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947,3,1
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 28 11:35:37 1997)
轉信站: TWserv (local)

   官方的新生報在本日社論中批評官方處理不當。

   經過一夜的臨時戒嚴，台北市區到處傳來民眾被士兵無故射殺的消息。然而憤怒的
台北市民無懼戒嚴令的存在，依然紛紛走向街頭，衝突暴動於是擴大。由於不滿謝娥
昨日的廣播內容，正午左右位於太平町（今延平北路）謝娥開設的康樂醫院被群眾搗
毀；醫院內的傢具物品被拿到街上焚燒；在長官公署派出憲兵的保護下，謝娥逃入長
官公署內始倖免於難。午後，外省人經營的田福餐廳亦受到破壞。

  鑑於外省軍警在臨時戒嚴時期濫殺無辜，台北市民已經無法信任官方的治安單位維
持治安的能力，認為武器留在外省軍警手上是十分危險的事。於是為了防止外省軍人
繼續隨意以武器攻擊民眾，當過舊日本軍人、軍屬以及受過軍訓的台籍青年學生們，
即組織起來赤手空拳的接收市內各軍警單位的武器。

  由於衝突不斷擴大，上午十時，台北市參議會為了反應民意，邀請台籍國大代表、
省市參議員以及國民參政員等民意代表在中山堂召開「緝煙血案調查委員會」，會議
中推舉黃朝琴（省參議長）、周延壽（市參議會）、王添燈（省參議員）及林忠（國
民參政員）為代表向陳儀提出：ㄧ、即刻解除戒嚴令。二、即刻釋放被捕市民。三、
軍警不許開槍。四、由官民共同組織處理委員會。五、陳儀長官應向民眾播送。等五
項決議。中午十二時並由王添燈及張晴川負責廣播要全市人民保持沈靜, 切勿引起各
種誤會；並認為事件可利用政治手段解決。

  昨日三時宣佈戒嚴後，位於北門附近鐵路警察署的鐵路警察曾以機槍向在北門郵政
局附近聚集的民眾掃射。為了防止慘事再度發生，下午二時，由青年學生組織的義勇
隊，高舉著「打倒暴政」、「打倒獨裁」、「打倒陳儀王國」、「廢除長官公署」、
「為了爭取麵包、自由、民主，台灣人應立即抗暴」等標語旗，準備收繳鐵路警察署
的武器。署內警察此時以機槍向群眾掃射，當場死亡二十四人，傷數十名。但是群眾
仍然赤手空拳的將鐵路警察署攻佔。

  下午四時調查委員會的代表黃朝琴等七人終於至行政長官公署面見陳儀。陳儀鑑於
手中兵力薄弱，北部援軍雖已進駐長官公署但僅增援了基隆要塞兩個中隊的兵力，南
部二十一師獨立團雖然由副團長（時團長何軍章回上海師部）領軍二營搭火車北上，
但車次新竹附近即受台灣民眾攔阻，無法繼續北上。只好採懷柔政策，對民意代表所
提的五項提議完全接受。並於下午五點透過廣播宣布處理原則。黃朝琴亦隨後發表廣
播。

  下午八點正式宣佈自當晚十二時起解除戒嚴，但是集會遊行仍不許可。

  陳儀並命令台籍的警備總司令部副官處長蘇紹文負責出面與處理委員會溝通。





