發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,1 新生報訊
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Apr 12 09:43:49 1996)
轉信站: TWserv

資料來源: 林德隆輯註, 陳芳明導讀  二二八官方機密資料

(本報訊) 臺北市參議會邀請國大代表, 省參議員所組織之緝煙血案調查委員會, 於今(一)
日上午十時, 在中山堂召開成立大會。周議長延壽主持, 略謂:本會應儘量接受市民之要求
, 將之傳達政府, 以求本案之圓滿解決。茲即由各與會人員熱烈發表意見, 結果, 決議派
代表黃朝琴, 周延壽, 王添燈, 林忠等, 往公署謁見陳長官, 請求:(一) 立即解除戒嚴令;
(二) 被捕之市民應即開釋; (三) 下令不准軍, 憲, 警開槍; (四) 官民共同組織處理委員
會; (五) 請求陳長官對民眾廣播, 當由陳長官對第一條, 面允於四時以前, 召集各機關處
理解除戒嚴; 第二條, 由各被捕市民之父兄, 里鄰長, 聯合保證釋放; 第三, 四, 五條, 
允予照辦。

(又訊) 警備總部蘇處長紹文, 頃致函臺北市參議會, 略以"關於查緝私煙血案, 當局已決
定撥付臺幣二十萬元與死者之家屬, 傷者五萬元, 以為撫卹, 希代轉知"等云, 並請各該轄
管區, 即往該處具領轉發。

 

--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
