發信人: SEED@TWserv (種籽鯨神‧學生矩陣), 信區: The228Case
標  題: 「要綠化，不要赤化」---二二八公義和平日的祈禱
發信站: 台灣文化資訊站 (Fri Mar  1 18:57:40 1996)
轉信站: TWserv

                            要綠化，不要赤化

                        <二二八公義和平日的祈禱>

                    這一天，讓我們種希望的樹

                    讓我們種希望的樹，

                    在我們的土地，

                    在自己的心中，

                    做為亡靈的安魂，做為復活的願望。

                    做為寬恕的見証，做為慈愛的指控，

                    做為公義的指標，做為和平的祈禱。

                    樹會伸向光耀的晴空，

                    樹會伸向燦爛的星辰。

                    樹會守護我們的國度，

                    樹會綠化我們的生存領域。

                    這一天，讓我們為台灣做希望的許諾

                    台灣只有兩種選擇，綠化或被赤化；

                    建立一個和平尊嚴新國家或被中華人民

                    共和國併吞。錯誤的歷史，不要再犯！

                    選擇彭明敏﹑謝長廷，

                    才能結束國民黨黑金統治，避免被赤化，

                    走上綠色生態新國度。

                    １９１９年總督府落成

                    １９４５年來它是一黨獨裁的象徵。

                    １９９６年３月，

                    彭明敏﹑謝長廷當選台灣首任正副總統，

                    人民不再幹譙詛咒﹑害怕畏懼。

                    將這曾屬於樟樹與台灣水鹿的空間，

                    還給可敬的住民。
----
