Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,5 高雄市民間代表提和平條款九條往見彭孟緝被拒
Date:      Mon Jun 24 21:32:19 1996


資料來源: 續修高雄市志卷八社會志 二二八事件篇  高雄市文獻委員會印行 頁43

    三月五日下午二時, 市長黃仲圖, 議長彭清靠及涂光明, 曾豐明(國軍台籍技術上校)
持民間的談判條件上山見彭孟緝。民間的條件即和平條款九條:

    一, 壽山即要塞司令部駐地, 左營 陸橋以及市內各處軍隊, 即須全部停戰撤退。
    二, 病院即一零五後方醫院, 今日由本會--二二八事件處理委員會高雄分會一一接收,
        但院中病人由本會負責治療, 除軍隊--二十一師獨立團三營第七連--隨身武器外,
        由本會負責保管。
    三, 五塊厝倉庫--臺灣南部最大軍械倉庫一切物品藥品交本會接收, 但軍火由本會負
        責保管。
    四, 市民一切死傷, 應照臺北市辦法, 負責賠償。但連絡員應予特優撫卹, 對開槍士
        兵, 尤須以極刑。
    五, 治安未恢復前, 所有外省人不得下山, 但所需蔬菜油鹽由本會供給。
    六, 高雄市以外軍隊, 一概不准侵入市內。
    七, 被補民眾即刻交本會帶回。
    八, 雙方如有不法行為, 軍民共同嚴辦。
    九, 此次事件關係人員, 不得追究。

彭孟緝並未允接見, 使一行人等停在山下, 彭不接見的原因是, 他已決定在七日凌晨鎮
壓高雄市的動亂。

  

 --
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

