Posted By: ycls (孤鳥) on board 'The228Case'
Title:     1947,3,6 臺南處委會決議事項--1947,3,7 中外日報
Date:      Wed Jun 26 13:45:54 1996


(本報臺南六日下午四時特訊) 臺南縣參議會為講究二二八事件善後策, 於四日下午假
縣參議會會議廳, 召開緊急會議。各團體代表參加, 由各參加人員熱烈討論結果, 決議
左列各事項, 提交臺北處理委員會辦理: 一, 擁護國民政府; 二, 實行三民主義; 三,
確立臺灣地方自治。
    
    實行辦法: (一) 軍, 憲, 警不得任意開槍, 及不可有挑釁的行動;
              (二) 省, 縣, 市長即時民選;
              (三) 省股屬各處長及重要機關, 起用省民;
              (四) 負責辦理糧食問題;
              (五) 即時廢止貿易局, 專賣局, 各公司, 工廠重要位置, 起用省民;
              (六) 無能及不負責公務員, 即時解職; 
              (七) 確實履行民意機關之決議;
              (八) 趕速分配公有土地, 以救濟失業;
              (九) 各地方之治安, 由各鄉鎮長, 各村里長為中心而組織, 挺身實行
                   自警自衛。

　　 


--
        
一泓清可沁詩脾
冷暖年來只自知
流經西湖載歌舞
回頭不似在山時

