發信人: ycls@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: 1947, 3,5 旅滬臺灣各團體為二二八慘案告全國同胞書
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Mar 30 16:19:15 1996)
轉信站: TWserv


1947, 3,5 旅滬臺灣各團體為二二八慘案告全國同胞書


全國各報館轉全國同胞公鑒:

    我臺灣六百萬民眾, 呻吟匍匐於日本帝國主義鐵蹄之下, 備嘗亡國苦痛五十一年。
抗戰勝利, 重歸祖國懷抱, 方慶從此復我自由, 能以臺灣之人力物力, 與我親愛同胞攜
手共進, 力謀新中國之復興與締造。不料祖國政府所施於臺灣者依然為種種之束縛與層
層之剝削, 對於臺灣接管, 完全抄襲日本治台方法, 頒布所謂臺灣省行政長官公署組織
大綱, 以行政, 財政, 立法, 軍事之大權, 集中於長官一人之身, 形成新殖民地總督之
變相。而陳儀長官到任以來, 首先留用日籍警察官吏, 繼續統治台灣人民, 引起普遍失
望。進復濫用權力。憑藉特殊地位:

   (一) 干涉司法, 臺灣法院非得長官同意, 不得檢舉貪污。

   (二) 紊亂金融, 拒絕國家銀行在台開業, 濫發臺幣, 妄定匯率, 包辦匯兌, 造成嚴
        重之通貨膨脹與金融恐慌。

   (三) 厲行日用必須品如煙, 酒, 火柴等之專賣, 使臺胞於正常稅收之外, 增加不合
        理之負擔。

   (四) 任用黨羽, 包辦貿易局及二十二個貿易公司, 統制臺灣全部進出口貿易, 剝奪
        人民生計。

   (五) 頒布特殊法令, 限制人民經商, 旅行之自由, 濫拘人民數千, 監禁於火燒島, 
        紅頭嶼各處。
  
   (六) 統制印刷紙張, 藉以摧毀臺灣之言論與文化。

   (七) 包庇部屬利用台銀, 專賣局, 貿易公司等機關, 營私舞弊, 造成貪污盛行窮奢
        極慾之風氣。

    致接管十六個月以來, 生產停頓, 商業破產, 物價暴騰, 以臺灣產米之區, 米價之 
高, 竟居全國第一。人民走投無路, 怨聲載道, 迭經推派代表分向中央各機關呼吁請願
, 毫無結果。二月二十八日臺北專賣局武裝軍警, 因在市內檢查"非專賣"香煙, 非法拘
捕小販, 並開槍擊殺平民二人, 激起群眾向長官公署請願, 復被衛隊用機槍掃射, 民眾
逃散之餘, 更遭無情追殺, 渲成普遍之官民衝突, 流血慘劇延續數十小時, 風潮蔓延全
島, 死傷人數達三, 四千人之多, 不僅為過去日本帝國主義軍閥所未見, 即三十年前號
稱最野蠻之"(口焦)吧哖"屠殺事件, 亦不能與之相提並論。嗚呼！臺胞何罪, 遭此屠戮
！我六百萬臺胞何料於重歸祖國十六個月之餘, 尚未能獲得祖國政府平等公平之待遇！
尚未能脫離殖民地時代之生活！尚須遭遇如此無情慘酷之剝削欺凌與屠殺！我臺胞鮮血
不流於日本帝國主義者鐵蹄之下, 而竟流於祖國軍警槍尖之上！事之可痛, 孰逾於此！
同仁等認為此次慘案之起因, 雖由於專賣局軍警非法捕人殺人, 而根本原因, 實在於台
灣型政治度之特殊化, 及行政長官陳儀不顧民意, 厲行專賣統制政策所一手造成。挽救
之道, 唯有

    (一) 立刻允許臺灣實行自治, 省長縣長一律民選。

    (二) 廢除特殊化之行政長官制度及其一切特殊法令設施。

    (三) 懲辦陳儀及開槍兇手。

    (四) 取消臺灣特有之專賣及省營貿易。

    (五) 撫卹傷亡, 立即釋放被拘民眾, 並擔保不再發生同樣事件。藉以平息眾憤, 安
         定人心, 否則星星之火可以燎原。

    六百萬臺胞為求本身之生存. 為爭取可貴之自由, 勢必再接再厲, 反對一切無理壓
迫, 非達驅逐陳儀完成自治之目的, 誓不休止。深望全國同胞同情我臺胞處境之苦痛, 
及求治之迫切, 伸手援助, 俾台灣人民最低限度之生存權得以實現, 臺灣幸甚, 中國幸
甚。


                                                臺灣省政治建設協會上海分會
                                                閩臺灣建設協進會上海分會
                                                臺灣重建協會上海分會
                                                旅滬臺灣同鄉會
                                                上海臺灣學會
                                                臺灣革新協會

                                                            三十六年三月五日  

  
--
對不起現在電話有點雜訊, 我聽不清楚你說什麼...
對不起現在有點混亂, 我的思緒無法連續...
這位同學講話速度這麼快... 我相信大家都不了解他說什麼.
