發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的班底
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 10:07:32 1998)
轉信站: TWserv (local)

    １. 臺灣省行政長官陳儀治臺期間，長官公署許多重要幹部都是他從前擔任
        福建省主席時的班底。這些人來臺灣也扮演了相當重要的角色。

    ２. 其中影響最為深遠者，厥為沈銘訓。沈銘訓，號仲九，陳儀元配沈蕙的
    　　堂弟，也是陳儀的首席顧問。主持福建省行政人員培訓工作、教育行政
    　　、文化事業以及建設計畫，因此在人事問題上有極大的發言權。由於他
    　　引進許多青年黨人及左派人士，本身又為無政府主義者，乃大遭ＣＣ派
        及軍統特務的疑忌。赴台接收的重要職務人選，大都事由他推薦的，如
        專賣局長任維鈞，人事室主任張國鍵，省訓練團教育長韓逋仙，法治委
        員會主任方學李，以及教育處長范壽康等人。來臺灣以後，「公署秘書
        長葛敬恩、警總參謀長柯遠芬似未能發揮幕僚長作用；蓋陳習慣於獨斷
        獨行，非他人能左右，只有公署顧問沈仲九，仍隱隱為之操持一切，其
        信任之專，亦非他人所及。」（沈雲龍，p.58 ） 除了人事之外，沈對
        臺灣經濟上的影響更為鉅大。他意圖實施社會主義式的五年經濟計畫，
        費盡心力完成<<臺灣省五十一年來統計提要>>，並親自擬定臺灣經濟建
        設五年計畫。為了要搞計劃經濟，而產生行政官公署、專賣局和貿易局
        等建制，嚴重擾亂民眾的經濟生活。（戴國煇，葉芸芸，p.p.132 -135
        ）

    ３. 徐學禹集團也發揮了關鍵性的角色。徐學禹在福建曾建議陳儀採行統制
    　　經濟，設貿易公司及專賣制度。（嚴加理,p.p.73,86）這一套也被搬來
    　　臺灣。徐學禹原為福建省建設廳長，因貪污案去職後，遺缺由其心腹嚴
        家淦繼任。隨後徐攻倒財政廳長張果為，由嚴家淦取而代之，原建設廳
        主秘包可永（亦為徐系人馬）升任建設廳長。嚴家淦及包可永也都屬資
        源委員會，後來也都在行政長官公署任廳處長，掌握臺灣的財政及工礦
        事業。

    ４. 另外，「國家主義派」也甚具影響力。該派在福建的人員包括財政廳長
        兼地政局長張果為，莆田縣長夏濤聲，永春縣長韓聯和，連江、南安縣
        長張國鍵，省府法治室主任方學李，省府秘書處第一科科長晏志超等人
        。（錢履周，p.p.50 - 51） 其中夏濤聲、張國鍵、方學李等皆隨陳儀
        來臺。

    ５. 青年黨人也在福建擔任一些職務。來臺後，主要負責宣傳工作。沈雲龍
        為長官公署宣傳委員會主任祕書，李萬居則為長官公署機關報<<臺灣新
        生報>>的社長。


--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


