發信人: ottovonbisma@TWserv (悠然), 信區: The228Case
標  題: 陳儀的統治經濟
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jul 14 10:13:34 1998)
轉信站: TWserv (local)

    一九四五年八月十五日，日本無條件投降。二十九日，國民政府任命臺灣調
查委員會主委陳儀為臺灣省行政長官。依據臺灣調查委員會的設計，臺灣省與內
地各省不同，採行政長官制。行政長官兼任警備總司令，握有軍政大權，權勢直
逼日據時期的臺灣總督。因此，許多人戲稱陳儀為「土皇帝」。然而我們仔細觀
察資源委員會與臺灣省行政長官公署之間的互動，卻發現這個觀點大謬不然。

　　陳儀於治臺之前，曾於一九三四年春到一九四一年九月擔任福建省主席，任
內曾大力實施統制經濟，引起軒然大波。「陳儀主閩七年有餘，先後延攬了不少
人才，嘗試了甚多新政，以強悍的作風推行政策，得罪了奸商與土豪劣紳，也得
罪了特工。他創公沽局（收購糧食），成立了生產局、運輸局（管制貨運）等實
行管制經濟，至奸商趁機囤積，貪官從中漁利，米荒嚴重，物價飛漲，民怨沸騰
。遭致閩籍僑領陳家庚激烈抨擊及南洋一帶閩籍華僑的怨聲載道，終使陳儀不安
於位，一九四一年九月黯然離開重慶。」（戴國煇,1992,p.85）

　　擔任臺灣省行政長官後，陳儀依舊醉心於統制經濟。一九四五年十一月二十
七日設立臺灣省經濟委員會，自兼主委。一九四六年四月九日對經濟委員會作「
關於臺灣經濟建設計畫的指示」，責成該單位於是年九月前擬妥五年經濟計畫。
（ibid.,p.p.132  - 133）一九四五年十一月二十日將「臺灣戰時物資團」改組
為臺灣省貿易公司，一九四六年二月六日改為臺灣省貿易局。日據時代的專賣局
也被保留下來了。陳儀告訴貿易局長于百溪：「我們搞統治貿易有兩個目的：一
是要使臺灣的重要進出口物資掌握在政府手中，避免奸商操縱，牟取暴利；二是
要把貿易所獲的盈餘，全部投到經濟建設上來。」（ibid.,p.136） 當時駐臺的
美國副領事George H. Kerr在其<<被出賣的臺灣>>中寫道：「許多商品的製造商
都必須把商品按規定的價格賣給貿易局，由貿易局賣到各地方的市場或上海去，
於是從中"賺取國家資本"。經過五個月的時間陳儀宣布說貿易局已經"為公家
"賺取了一億六千萬的臺幣。但根據在貿易局工作的人士及與貿易局有密切關係
的人私下所說，事實上貿易局所賺得的錢至少在公開數字的十倍以上。」（Kerr
,p.125）「在一九四五年以前（日據時期）共有十家私人公司領有執照可以代銷
專賣局的產品，政府自己只有製造與加工。在陳儀的統治下，政府本身控制分配
和銷售酒類、火柴和樟腦。」（ibid.,122） 一九四六年元旦，專賣局改變專賣
品販賣制，廢除承銷商，由零售商組配銷會，煙、酒、火柴、樟腦等物資由政府
專賣，私人不得經營、販賣。長官公署制度、專賣局和貿易局等建制，都襲自日
據時期臺灣總督府，是陳儀施政最為人詬病之所在。



--
　　　　　　　在齊太史簡，在晉董狐筆，在秦張良椎，在漢蘇武節。


