發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: test
標  題: 1946,11,25 陳儀首次記者會
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Dec 14 12:16:42 1996)
轉信站: TWserv

上海「大公報」載陳儀答記者問（一九四六年十一月二十五日）

陳儀首次招待記者報告台灣經濟安定
最近定購肥料六十萬噸需付二千萬美金成問題


  （本報臺北通信）陳儀長官廿一日下午三時在臺北賓館舉行首次記者招待會，
到有各報記者五十餘人，提出各項問題，交換意見，是日問答要點如下：

  （問）對于員林事件如何處理？
  （答）員林事件已由本省高等法院依照法律公平的處理。本人為行政長官，目
前不便發言，俾免影響該院之審判。
  （問）國內經濟波動，可能影響到本省。當局有何對策？
  （答）臺灣經濟比較國內安定。對策有三點：（一）平衡財政收支。（二）努
力增加生產。（三）臺幣匯率可調整提高。又；最近本省購買肥料六十萬噸，此
筆款額，達二千萬美金，已付定金法幣十億元。
今後將如何支付，實為本省經濟上之一大問題。
  （問）本省何時可能實行縣長市長民選？
  （答）臺胞有良好技術及苦幹精神，但許多人尚用日語、日文。為建設中國的
台灣，首先要使臺胞學習國語，國文。目前實行縣長、市長民選，種種俱感困難。     
  （問）對于本省之報紙批評如何？
  （答）各報評價各有不同。攻擊貪污是對的，但不要使好官灰心。上次國內記
者團來台，只看表面；他們不知道距鐵路二三十里鄉下的情形，農民經濟很苦，
都不是過的人的生活。余希望家家有飯吃，各人有衣穿，今後努力設法提高農民
的收入。余並願諸君自由採訪新聞。余今後必加強與新聞界之聯絡，互相合作努
力。                      （廿一日寄）   （三五，十一，二五，滬大公）


