發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 新黨支持的總統候選人林洋港對二二八的看法
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Jan 14 04:16:28 1997)
轉信站: TWserv (local)


本文原載於 1996, 2,27 自由時報

記取非常不幸的教訓 四大族群應團結和諧相處

【記者黃維助、陳逸民／隨行報導】明天是二二
八紀念日，總統候選人林洋港昨天表示，在中華
民國歷史上，二二八是非常不幸的事件，大家應
當作教訓、殷鑑，不要重蹈前人犯的錯，住台灣
生活的四大族群今後應彼此團結和諧相處。

 林郝陣營為展現族群和諧的誠意，林郝兩人住
二二八紀念日當天也安排相關紀念活動，副總統
候選人郝柏村將親往嘉義巿二二八紀念碑前憑弔
，林洋港則將參加住台北青年公園舉行的二二八
家屬紀念會。

 林洋港表示，二二八事件至今年剛滿四十九週
年，造成二二八的成因很多，包括經濟問題、語
言問題、法治差異等因素，他指出，台灣光復之
初，大陸貨幣一日數貶，影饗台灣的經濟面，造
成民眾財產縮水，產生反感，加上日本徵召當兵
的近三十萬台縣青年在戰後返台，卻面臨百業蕭
條的經濟環境，失業情形也造成這些人的不滿。

 林洋港強調，語言不通產生的隔閡，對感情的
融洽程度影響很大，而政府接收台灣的準備工作
倉促，加上彼此的法治觀念差異，當時中國大陸
戰亂連連，沒有養成法治觀念，而台灣在日本統
治下，雖然被視作二等國民，台灣人之間的糾紛
，日本司法警察機關都會秉公處理，雙方的法治
觀念差異，也是造成二二八的主要因素。

 林洋港說，二二八發生當時，是本省人欺負外
省人多，本省人遇到不會講台灣話的外省人就痛
打一番，結果陳儀向國民政府請求援兵，來台的
國軍採取鎮壓暴徒的態度，造成那麼多的二二八
死難家屬，因此，這是一件非常不幸的事，要當
作歷史教訓，前人犯的錯，這一代就不要再犯，
族群的團結和諧最重要。


