發信人: wolf@TWserv (不是搖尾乞憐的狗), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 基督長老教會二二八將憑弔嘉義北回機場戰場
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Feb 26 13:11:23 1998)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (2/26 12:52 122), 信區: CNAnews_Misc,CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 基督長老教會二二八將憑弔嘉義北回機場戰場
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Thu Feb 26 12:52:01 1998)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!news.nctu!news.CNA.com.Tw!rdist
Origin: localhost

（中央社記者方旭嘉義縣二十六日電）二二八事變中，

嘉義地區民眾曾經攻打並圍堵水上機場，並且死傷慘重

。為了紀念這一場戰役，台灣基督長老教會、台灣教師

聯盟等單位，決定在二月二十八日當天，於水上北回歸

線標誌前，舉辦「憑弔北回戰場」活動，紀念當年的死

傷群眾。



