發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 通緝犯海報 '顛覆'和平紀念碑
發信站: 台灣文化資訊站 (Sat Nov 29 03:09:28 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 universi. 於 univnews 板所發表 】

發信人: universi@jour.nccu.edu.tw, 信區: univnews
標  題: 通緝犯海報 '顛覆'和平紀念碑
發信站: 【政大新聞系．傳播資訊站】 (Fri Nov 28 21:57:05 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!chpi_pbbs!nccu_pbbs

    【記者張恆綸台北報導】在二二八和平紀念公園裡，看到象徵和平的紀
    念碑貼了一張通緝陳進興與高天民兩人的海報，你有何感想？台北市立
    師範學院光影社二十二日起在台北市恆昶藝廊舉行《顛覆、我要》攝影
    展，藉著照片記錄心情。

    〈顛覆〉是五張照片由遠到近排列而成。作者、語文教育系學生劉宏模
    表示，遠遠看見二二八紀念碑時，心中充滿和平莊嚴的感覺，慢慢走近
    之後，卻發現基座貼了一張懸賞陳高二人的海報，於是就把當時複雜的
    情緒拍下來。

    光影社社長、幼兒教育系學生廖芳宜表示，相機的鏡頭既是看事物的窗
    子，也是反映自己內心的鏡子。透過鏡頭，可以賦予事物新的生命，甚
    至改變一般印象，因此這次主題定為《顛覆、我要》。

    除了學生作品，社團指導老師、西園國小美術教師林坤正也展出創作〈
    再生〉。這是在正片上培養黴菌，利用黴菌一層層侵蝕化學藥物，再沖
    洗出如油畫般的炫麗色彩。林坤正表示，他把十多年前的軟片拿來重新
    沖洗，卻意外發現軟片發霉之後起了化學變化，而且每隔一段時間沖洗
    的效果都不一樣。八月時，他曾在北美館展出利用這方法創作的作品。

    光影社宣傳、幼兒教育系學生彭如君表示，這次在恆昶藝廊辦展覽，主
    要原因是校內展覽只有同學欣賞，藉由這次的展出可以吸引更多層面的
    觀眾。
--
 * Origin: 【開曠遼闊、無限延伸的傳播視野-政大新聞系．傳播資訊站】/Jour.nccu.edu.tw/


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


