發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 律師界為二二八受難法界前輩頒發紀念牌
發信站: 台灣文化資訊站 (Thu Sep 11 23:03:53 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (9/09 17:19 226), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 律師界為二二八受難法界前輩頒發紀念牌
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Sep  9 17:19:17 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!netnews.csie.nctu!aidebbs!news.CNA.co
Origin: news.cna.com.tw

（中央社記者曾淳良台北九日電）今天是一年一度的律

師節，全國律師聯合會與台北律師公會在台北來來大飯

店舉行聯合慶祝大會，會中邀請司法院長施啟揚、台北

市長陳水扁等政府首長致詞，同時頒發「二二八事件」

受難法界前輩紀念牌。


--

I am alone, but not lonely.


