發信人: ycchou@TWserv (孤鳥), 信區: The228Case
標  題: [轉貼] 表演藝術以二二八為題達療傷建立台灣精神目的
發信站: 台灣文化資訊站 (Tue Nov 11 18:08:08 1997)
轉信站: TWserv (local)


     【 本篇文章原是由 CNA-News. 於 CNAnews_Taiwan 板所發表 】

發信人: CNA-News@news.CNA.com.tw (11/11 17:16 236), 信區: CNAnews_Taiwan,CNAnews
標  題: 表演藝術以二二八為題達療傷建立台灣精神目的
發信站: 中央社社稿簡明新聞 (Tue Nov 11 17:16:11 1997)
轉信站: twserv.csie.nctu!news.csie.nctu!usenet
Origin: cnanews@news-gw.csie.nctu.edu.tw

（中央社記者陳蓉台北十一日電）近年來隨著二二八這

段歷史真相揭開，愈來愈多的表演藝術工作者以這段歷

史為主題，如林懷民新作「家族合唱」、蕭渥廷的「二

二八勿語」及多場音樂會。這些表演藝術人士認為，藉

著在這塊土地上發生事件，挖掘本土創作資源，希望能

達到正面療傷止痛，並建立台灣精神文化目的。


--
「我像是暗夜的鶘鵜，孤獨的站在木椿上」


